- Quem está ai?
- Responda-me, rápido.
Pare e diga quem é.
Viva o rei!
- É Bernardo?
- Ele.
Chegaste pontualmente em vossa hora.
Acaba de bater meia noite
Vai pra cama, Francisco.
Te agradeço a troca.
Faz um frio cruel, de fazer mal ao coração.
E a guarda? Foi calma?
Não se escutou nem um rato.
Então, boa noite.
Alto lá! Quem está aí?
Amigos deste país.
Súditos do rei da Dinamarca.
- Lhe dou uma boa noite.
- Adeus, honrado soldado.
Por quem foste rendido?
Bernardo tomou meu posto.
Boa noite.
Olá, Bernardo!
Fala. É Horácio que está aí?
- Sim, um pedaço dele.
- Salve, Horácio! Bem-vindo, bom Marcelo!
Então, aquela certa coisa
já apareceu, esta noite?
Não, não vi nada.
Horácio diz que é apenas fantasia
e ele não irá se sugestionar
com aquela terrível aparição
vinda a nós duas vezes.
O convenci no entanto a ficar conosco
por todo o nosso turno de guarda,
assim que se voltasse ainda
aquela visão,
possa fazer-se ver
aos nossos olhos e falar-lhe...
Desista disso! Não vai aparecer.
Agora deixa que assaltemos
novamente teus ouvidos,
tão bem encouraçado
contra a nossa história,
e descrever o que temos
visto duas noites seguidas.
Esta bem, escutemos
aquilo que diz Bernardo.
A noite passada,
quando aquela mesma estrela
que vês a ocidente do pólo
já completara o seu
percurso naquela parte do céu
em que agora brilha, Marcelo e eu,
quando o sino tocava
a primeira hora...
Silêncio! Para.
Está voltando!
Com o semblante do rei falecido.
Fale com ele, Horácio, você que é culto.
Não é parecido ao rei? Olha, Horácio.
Igualzinho! Me sinto
enregelar de pavor e medo.
Convém falar-lhe.
Pergunta, Horácio.
Quem és tu, que usurpa
esta hora da noite,
e esta bela forma guerreira
que ostentavas marchando
a Majestade da Dinamarca ora sepultado?
Fala, em nome do céu, te ordeno!
- Está ofendido.
- Vê, se retira!
Fica! Fala, fala!
Te ordeno, fala!
Esvaneceu-se
e não te quis responder.
Juro por Deus, não acreditaria
sem a prova física,
palpável, de meus olhos.
Por duas vezes já, nesta hora,
o mesmo andar marcial,
passou aqui, diante de nós.
Com que intento, não o sei.
Mas me vem à mente, assim
grosseiramente, a idéia,
que seja presságio de alguma
comoção em nosso Estado.
Por ora, sentemos e
digam-me, se alguém o sabe,
por qual razão
os súditos do reino, de qualquer tempo,
são fatigados neste duro controle.
E por qual razão, todos os dias,
se funde tanto bronze para fazer canhões
e essas compras no estrangeiro
de equipamentos de guerra.
Por que este recrutamento em massa
de construtores navais,
cujo penoso labor não distingue
o domingo do resto da semana.
Há alguém que me possa informar?
Eu posso fazê-lo,
ao menos, por aquilo
que andam sussurrando por aí.
Nosso último rei,
cuja imagem acabou de aparecer,
foi, como sabeis, do rei
da Noruega, Fortimbrás,
provocado a bater-se espada com
espada. O nosso valente Hamlet,
sobrepôs-se e matou
Fortimbrás,
que perdeu, junto com a vida,
todas as terras sob seu domínio.
Ora, senhores, o jovem Fortimbrás,
cabeça quente e temerário,
recrutou aqui e alí
nas fronteiras da Noruega,
uma turba de rebeldes,
para reconquistar, com a
força, os domínios perdidos
de seu pai. E isto é, para mim,
a causa principal de todos
estes preparativos bélicos,
desse reforçado serviço de guarda
e desse tumulto que se percebe no país.
Mas silêncio, olhai!
Ei-lo que reaparece!
Eu cruzarei seu caminho, mesmo
que me fulmine! Para, ilusão!
Se podes emitir sons ou
fazer uso da voz, fala comigo!
Se de teu país sabes o futuro
e se alguma palavra, prevenindo-nos,
possa evitar a sorte, te peço, fala!
Para e fala!
Segura-o, Marcelo.
- Devo atacá-lo com minha partazana?
- Sim, se não quiser parar.
- Está aqui!
- Lá!
Foi-se!
Fizemos mal, perante
tanta majestade,
querendo tratá-lo com violência.
De resto, é invulnerável como o ar,
e nossos golpes são vãs brincadeiras.
Já estava quase falando,
quando o galo cantou.
E estremeceu, então,
como um culpado
em um terrível interrogatório.
Esvaneceu-se, ao ouvir
o canto do galo.
Dizem que, ao aproximar-se
a estação do ano
na qual se festeja o
nascimento do nosso Salvador,
a ave da alvorada,
canta toda a noite,
e então, dizem, nenhum espírito
ousa sair de onde mora.
As noites são saudáveis, nenhum
planeta causa malefício,
nenhuma fada nem feiticeira
têm o poder para encantar,
tão santificado e bendito
é aquele tempo do ano.
Eu também já ouvi,
e em parte acredito.
Mas vede...
a manhã, envolta num manto vermelho,
pisa o orvalho daquela
alta colina lá no oriente.
Rendamos nossa guarda,
e seguindo meu conselho,
e vamos comunicar
aquilo que vimos nesta noite
ao jovem Hamlet.
Por minha vida,
que aquele espírito, mudo para nós,
falará com ele.
Embora ainda a lembrança de Hamlet,
o nosso bom irmão falecido,
seja viva e forte...
E convenha ainda manter
enlutado nossos corações,
e a todo o nosso reino
submetido a um só gesto de pesar,
entretanto a razão lutou
até agora com a natureza,
que já pensamos nele com
uma dor mais prudente,
sem nos esquecermos
de nós mesmo.
Por isso a nossa irmã de ontem,
ora nossa rainha,
imperial consorte na direção
deste Estado guerreiro,
com uma alegria frustrada,
com um olho risonho e um outro lacrimoso,
mesclando ao matrimônio
um canto funebre,
prazer e dor juntas na balança,
tomamos por esposa.
E nisto não deixamos de seguir
vosso sábio conselho,
livremente expresso
neste caso.
Por isso vos agradecemos.
Porém mudemos de assunto.
Como sabeis, o jovem Fortimbrás,
fazendo mal juízo de nosso valor,
ou pensando que com a recente
morte de nosso irmão
o nosso reino esteja
desunido e desagregado,
não cessou de importunar-nos
reclamando a restituição das terras
perdidas por seu pai
e passadas, de forma legal e plena,
por nosso valorosíssimo irmão.
Isto quanto a ele.
Quanto a nós estamos assim.
Com este escrito nós pedimos
ao soberano da Noruega,
tio do jovem Fortimbrás,
de impedir a este seu
sobrinho de ir avante
e ameaçar ações
contra o nosso Estado.
E nós enviamos você, minha boa Cornélia
e Voltimand, ao velho rei da Noruega,
como nossos embaixadores.
Nisto e em tudo,
cumpriremos nosso dever.
Não temos nenhuma dúvida.
Cordial adeus.
E agora... Laertes, o que tens de novo?
Falavas de uma suplica.
Do que se trata, Laertes?
Sabe que se pedes qualquer
coisa ao rei dinamarquês
nada lhe será negado.
Meu temível senhor,
vosso consentimento
e beneplácito a meu retorno à França
de onde vim para
a Dinamarca com muito prazer
a fim de render-vos minha homenagem
em vossa coroação,
devo confessar que, cumprido esse dever,
meus pensamentos e meus desejos,
se voltam novamente para a França
e se submetem a vossa indulgência
para obter graciosa licença.
Tens a autorização de teu pai?
Que nos diz Polônio?
Meu senhor, conseguiu
minha tardia permissão.
Lhe suplico de dar-lhe
a permissão de partir.
Na hora que te agradar, Laertes.
Seja teu o tempo,
e teus melhores dotes
gaste-os como bem desejares!
E agora,
nosso sobrinho Hamlet e nosso filho.
Um pouco mais que parente e menos que filho.
Por que deixas que essas nuvens
ainda pesem sobre ti?
Nada disso, meu senhor.
Estou completamente ao sol.
Bom Hamlet, tira esse
traje de cor noturna
e por teus olhos olhe como
amigo o rei da Dinamarca.
Não permaneça continuamente
com as pálpebras sempre abaixadas
procurando no pó teu nobre pai.
É lei comum, sabes bem,
que tudo aquilo que vive deve morrer,
passando da Natureza à eternidade.
- Sim, senhora, é comum.
- E se é assim,
por que parece que te afeta particularmente?
Parece, senhora? Não, é.
Eu não conheço "parece..
Não é somente meu manto
negro, bondosa mãe,
nem meu costumeiro traje,
sempre solenemente negro,
com os outros sinais e mostras de dor,
que podem exprimir meu estado de ânimo.
Tudo isto com efeito "parece
pois são ações que podem
ser representadas pelo homem.
Mas aquilo que dentro
de mim sinto,
são apenas exterioridades
e as galas da dor.
É doce e recomendável atitude, Hamlet,
render este tributo
fúnebre a teu pai,
mas deves saber que também
teu pai perdeu o pai,
e que este pai perdeu o seu.
é obrigação filial do sobrevivente
manifestar por um certo tempo
toda a dor correspondente.
Mas perseverar em um luto obstinado
é conduta de capricho ímpio.
Um modo não viril de sofrer,
Te pedimos que jogues fora
esta tua vã e infrutuosa
dor e pense em nós
como um pai. Deixe
o mundo saber.
Você é o mais próximo
de nosso trono e toda a nobreza de amor
que o mais terno pai
tiver pelo filho,
eu a manifesto em relação a ti.
Quanto a tua intenção
de voltar a estudar em...
- Wittenberg.
- Wittenberg,
essa é contrária ao nosso desejo.
Por isso te suplicamos ardentemente
de permanecer aqui conosco,
na alegria e conforto
de nossos olhos,
como o mais importante de nossos
cortesãos, sobrinho e nosso filho.
Que não fiquem inúteis,
as súplicas de tua mãe,
Hamlet.
Te peço, fique conosco, não
vá a Wittenberg.
Te obedecerei o mais que possa, senhora.
Eis uma clara e amável resposta!
Sê nós mesmos em Dinamarca.
Vinde, minha senhora.
Este nobre e espontâneo
acordo de Hamlet
coloca um sorriso em meu coração.
Em reconhecimento,
qualquer brinde do rei da Dinamarca
quero que os canhões maiores
o anunciem até as nuvens,
e que os céus façam eco
ao trovão terrestre. Vamo-nos.
Ah, se esta sólida
muito sólida carne se derretesse...
Se evaporasse,
e se dissolvesse num orvalho!
Ah, se o Eterno não tivesse fixado
a sua lei contra o suicídio!
Oh Deus!
Deus!
Como tedioso,
antiquado,
insípido e inútil
me parecem todos
os usos deste mundo!
Que nojo! Que nojo!
Este é um jardim que não foi limpo
onde tudo cresce à vontade.
Apenas ervas grosseiras
e amargas o ocupam.
Chegar a isto!
Morto a apenas dois meses.
Não, nem tanto, nem mesmo dois.
Um rei tão excelente,
que confrontado a este,
é um Hipérion ante um sátiro.
Tão enamorado de minha mãe
que não permitia nem mesmo ao vento
de roçar-lhe com muita força
o rosto! Ah, céu e terra!
Preciso recordar?
E ela, que agarrava-se a ele,
como se o apetite dele
aumentasse assim que se
satisfizia. Apenas um mês...
Não quero pensar.
Fragilidade, teu nome é mulher.
Um mês apenas... nem
ainda gastaram-se os sapatos
com os quais, havia seguido
o féretro de meu pobre pai
como Níobe, toda em
lágrimas. Ela, ela mesma!
Oh Deus! Uma besta
privada de razão
teria feito um luto mais longo.
Casada com meu tio.
Irmão de meu pai, mas que se parece com ele
tanto quanto eu com
Hércules. Apenas um mês...
Antes que o sal de suas falsas lágrimas
abandonasse o fluxo
de seus olhos irritados
ela está casada!
Oh, pressa maldita! Correr
com tanta sofreguidão
para incestuosos lençois!
Não é, nem pode acabar bem!
Estoura, meu coração, pois
devo refrear minha língua!
- Salve vossa Senhoria!
Sinto-me feliz por estar bem.
Horácio,
se não me engano!
Ele mesmo, meu senhor, sempre
vosso humilde servidor.
Meu bom amigo, assim.
É o nome que te dou.
E que faz aqui, longe de
Wittenberg, Horácio? Marcelo!
- Meu bom senhor.
- Muito feliz em ver-te.
Que fazes longe de Wittenberg?
Antes que responda, te
ensinaremos a não dizer vadiação.
Meu senhor, vim para assistir
ao funeral de vosso pai.
Ah, não, por favor, caro colega,
não zombes de mim,
veio, penso, para ver
o casamento de minha mãe.
- Realmente, muito perto daquele.
- Economia, Horácio, economia!
Os manjares para a
refeição funerária
foram servidos frios
nas mesas do casamento.
Meu pai!
Parece-me ver sempre, meu pai.
Onde, meu senhor?
Nos olhos de minha mente, Horácio.
Eu o vi outrora.
Era um grande rei.
Era um homem, um
homem em tudo,
como não verei jamais.
Meu senhor...
- creio tê-lo visto na noite passada.
- Visto, quem?
O rei, meu senhor, vosso pai.
O rei meu pai!
Moderai vosso assombro por um pouco
e prestai ouvido atento
à história desse prodígio
e o testemunho destes dois gentis-homens.
Pelo amor de Deus, diga, te escuto!
Por duas noites
seguidas, estes senhores,
Marcelo e Bernardo,
no seu turno de guarda,
na hora morta da meia-noite,
tiveram esse encontro.
Uma figura como vosso pai,
exatamente armado dos pés à cabeça,
apareceu a eles, e com andar solene
lento e majestoso passou diante
deles. Foi isto que
em grande segredo
me comunicaram.
Na terceira noite
fiz guarda com eles
quando, conforme haviam
dito, a aparição voltou.
Reconheci vosso pai, estas mão
não são tão semelhantes.
Onde foi isto?
Meu senhor, no terraço
em que estávamos de guarda.
Falaram com ele?
- Eu, meu senhor, mas sem haver resposta.
- Muito estranho.
É verdade, meu amado senhor,
tanto quanto eu vivo.
E pensamos que fosse nosso dever
- informá-lo.
- Claro.
Claro, senhores. Mas isso me inquieta.
- Estais de guarda hoje à noite?
- Sim, meu senhor.
- Armado dissestes?
- Armado, meu senhor.
- De alto a baixo?
- Meu senhor, da cabeça aos pés.
Então não viram o rosto.
Oh, sim, estava de viseira levantada.
Parecia irritado?
Tinha uma expressão mais
de dor que de cólera.
- Pálido ou corado?
- Muito, muito pálido.
- E os olhava fixamente?
- Insistentemente.
- Quisera estar lá.
- Teríeis ficado estupefacto.
Muito provável, muito provável.
Permaneceu muito tempo?
O tempo de contar
lentamente até cem.
Mais, muito mais.
Não quando eu o vi.
Tinha a barba grisalha?
Sim, como o vi em vida,
negra com fios de prata.
Ficarei de guarda esta
noite... talvez reapareça.
Garanto que voltará.
Se assumir a figura
de meu nobre pai,
falarei com ele, mesmo
que o próprio inferno
ordene que me cale. Lhes peço,
que se guardastes até agora
o segredo desta aparição,
mantenha-o ainda preso
no vosso silêncio.
E qualquer outra coisa
que nesta noite ocorra,
retenha-a em vossa mente,
não em vossa língua.
Saberei recompensar tanto afeto.
E agora, passem bem.
Os encontrarei no terraço do castelo,
entre onze e meia-noite.
Nossa homenagem a Vossa Senhoria.
Em armas, o espírito de meu pai!
Isto não é nada bom.
Tenho suspeita de alguma traição.
Como queria que já fosse noite!
Até então, esteja calma minha alma.
As ações torpes aparecerão,
embora a terra as recobrisse
aos olhos dos homens.
Minha bagagem já está a bordo.
Adeus.
E, minha irmã, quando o
vento for favorável,
e havendo meio de
comunicação, não durmas,
mande notícias tuas.
Come pode duvidar?
Quanto a Hamlet e seus
frívolos favores,
considere um capricho, um
brinquedo de seu sangue,
uma violeta prematuramente florida.
Precoce mas não permanente,
doce mas não duradoura.
Perfume e deleite de um
minuto... nada mais.
- Nada mais, então?
- Pense, nada mais. Talvez agora te ame,
e nenhuma mancha,
nenhum fingimento ofusque
a pureza de suas intenções.
Mas deves temer,
considerando sua grandeza, a
sua vontade não lhe pertence.
Ele é súdito de
seu nascimento.
Ele não pode, como faz
um homem qualquer,
modelar a sua vida, pois
de sua decisão dependem
a segurança e a saúde
de todo o reino.
E portanto sua escolha está circunscrita
aos conselhos e desejos daquele
corpo do qual é a cabeça.
Assim, se ele agora, diz que vos ama,
será prudente só lhe dar crédito,
no limite de sua linhagem
e de sua função,
de cumprir o que promete...
ou seja
aquilo que lhe permita
a opinião pública da Dinamarca.
Calcula, então, que
perda sofreria a tua honra,
se com excessiva credulidade
desse ouvido a suas canções.
Ou se perde teu coração, ou se
abre teu casto tesouro
a sua desenfreada insistência.
Tema, Ofélia!
Tema, minha cara irmã,
conserva-te sempre na
retaguarda da paixão,
fora do alcance e do
perigo do desejo.
Sê precavida. A melhor
defesa é o temor.
A juventude se rebela contra si
mesma, sem precisar de aliados.
Guardarei a moral
deste teu conselho,
como guardiã de meu coração.
Mas tu, meu bom irmão,
não faças, como fazem certos
indignos eclesiastas,
que ensinam o áspero e espinhoso
caminho do céu,
enquanto eles mesmos
seguem caminhos libertinos,
e sentindo floridos prazeres,
- esquecem sua própria doutrina.
- Oh, não temas por mim.
Estou atrasado. Eis meu pai.
A ocasião sorri para um segundo adeus.
Dupla benção é dupla graça.
Ainda aqui, Laertes?
A bordo, a bordo, que vergonha!
O vento já sopra na popa de
teu navio, e só te esperam.
Vá, com a minha benção!
E conserve estes poucos preceitos
na tua memória. Pensa
antes de falar,
e pensa antes de agir.
Sê familiar, mas não vulgar.
Os amigos de provada fidelidade
sujeita-os à tua alma
com arcos de aço.
Mas não calejes a palma da tua mão
com qualquer pássaro implume
mal saído da casca.
Guarda-te de não entrar em querelas,
mas uma vez nela,
faça tudo para que teu adversário
sinta temor por teus golpes.
Ouça a todos, mas a poucos a tua voz.
Acolhe sempre a opinião dos outros,
mas reserva teu juízo.
Que tua roupa seja tão custosa
quanto tua bolsa permitir,
mas sem afetação!
Rico, mas não extravagante,
porque a roupa revela o homem.
Não peças nem dês emprestado
a ninguém, pois emprestar
faz perder o dinheiro e o amigo.
- E o oposto
- embota o fio da economia.
Mas sobretudo tenha isto em mente.
Seja sempre, e fique, fiel a si mesmo,
e o seguirá como a noite segue o dia,
que não poderás ser falso com ninguém.
Adeus.
Que minha benção faça frutificar
em ti estes poucos preceitos!
Humildemente, meu pai,
faço minhas despedidas.
O tempo é curto... vá, os servidores esperam.
Adeus, Ofélia.
E recorda bem o que te disse.
Estão bem fechados em minha memória,
e tu mesmo guardarás a sua chave.
Adeus.
O que ele te disse, Ofélia?
Se for de vosso agrado, coisas
a respeito do príncipe Hamlet.
Bem pensado!
Disseram-me que nestes
ultimos tempos, frequentemente
te tem dedicado em segredo
o seu tempo e que tu
muito generosamente, o escutava com
muita complacência e liberalidade.
Se isto é verdade, como me disseram,
e isto como se aviso
fosse, devo avisar-te,
que não tens de ti um conceito tão limpo
quanto conviria a uma filha
minha e de teu decoro.
Que existe entre vós?
Confessa-me a verdade.
Meu senhor, ele me tem feito,
ultimamente, repetidas ofertas
de sua afeição por mim.
Ah! Afeição! Ah!
Tu falas como donzela ingênua,
inconsciente de tais perigos.
Dás créditos a esses
"oferecimentos", como tu os chamas?
Não sei, meu senhor, o que deva pensar.
Vou ensinar-te. Acredito
que sejas uma criança,
que tomou esses oferecimentos
como salário verdadeiro,
mas que, na verdade,
não passa de moeda falsa,
ou, para mudar de tom sem mudar de canção,
farás que me porte como tolo.
Meu senhor, ele me
importunou com palavras de amor
de modo muito decente.
Ah, decência... se se pode chamar
"decência". Vá, adiante...
E garantiu suas palavras,
meu senhor,
com os mais santos juramentos do céu.
Sim, bons laços para apanhar
galinholas! Eu sei,
quando o sangue esquenta,
como a alma se inclina
a prestar à língua juramentos.
Essas labaredas, minha filha,
que produzem mais luz que calor,
se extinguem completamente,
no momento em que
mais prometem. De hoje em diante
procura ser mais avara
com tua presença virginal.
Quanto ao príncipe Hamlet, somente
acredites que seja jovem
e que tem mais
rédea solta para andar
do aquela que
lhe é concedida.
Numa palavra, Ofélia, não acredite
nesses juramentos.
Uma vez para sempre.
E falando claramente, não
quero que percas,
um só momento de lazer
falando ou conversando
com o príncipe Hamlet.
Presta atenção, é o que ordeno.
Agora vamos.
Obedecerei, meu senhor.
O ar morde furiosamente. Faz muito frio.
Ar cortante e vivo.
- Que horas são?
- Pouco para meia-noite, sir.
- Não, já bateu meia-noite.
- É verdade? Não escutei.
Então, está chegando a hora
em que o espírito costuma passar.
Que significa isto, meu senhor?
O rei, esta noite, mantém-se acordado,
enche a taça, celebra a orgia.
E, cada vez que engole,
seus tragos de vinho do Reino,
o tímbale e a trombeta berram
- o triunfo do brinde que faz.
- Não é o costume?
Por minha fé, é.
Mas, embora familiarizado
desde minha infância,
com semelhantes hábitos
acho que são costumes
aos quais seja mais honroso
resistir que submeter-se.
Observa, meu senhor, está chegando!
Anjos e ministros da
graça, protegei-nos!
Espírito benéfico ou gênio
maldito, que sejas,
que porta contigo auras do
céu ou labaredas infernais,
seja boa ou má tua intenção,
tu vens em forma tão sugestiva
que hei de falar contigo.
Te chamarei Hamlet,
rei,
pai,
real dinamarquês. Oh, responde-me!
Não me atormentes
com a ignorância, mas diga-me
por que teus ossos consagrados
sepultos na morte,
rasgaram assim a mortalha.
Por que teu sepulcro,
no qual te vimos
quietamente depositado,
abriu as suas pesadas
mandíbulas de mármore
para jogar-te novamente para fora.
Que significa,
que tu, frio cadáver, de novo
revestido de aço
revisita o pálido fulgor da lua,
enchendo a noite de pavor,
e nós, joguetes da natureza
precisamos contemplar nosso ser horrível,
agitado com pensamentos além
do alcance de nossas almas?
Diz: para que tudo isto?
A qual fim?
Que deveríamos fazer?
Faz sinais para que o acompanhes,
como se desejasse fazer a vós
alguma comunicação secreta.
Convida a acompanhá-lo a lugar
mais retirado. Mas não o acompanhe!
- Não, de modo algum.
- Se não quer falar, então o seguirei.
- Não faça isso, meu senhor.
- Por quê? Que poderia temer?
A minha vida não vale
nem um alfinete.
E quanto a minha alma, que mal
poderá fazer, se é como ele, imortal?
Me faz sinais de novo. Vou seguí-lo.
E se assim vos atrai
para as ondas, meu senhor,
ou ao cume espantoso deste rochedo
escarpado que avança mar adentro,
e lá, transmutando-se em
outra forma horrível,
possa privar-vos do império da razão
- arrastando-vos à loucura?
- Continua fazendo sinais para seguí-lo.
- Vamos, eu te seguirei.
- Não vá, meu senhor.
- Tire suas mãos!
- Dominai-vos. Não ireis.
Meu destino clama
e enrijece cada pequena
artéria do meu corpo
tenaz como os nervos
do leão de Neméia.
Continua a chamar-me.
Soltai-me, senhores.
Pelo céu, farei um espectro
daquele que me detiver!
Pra trás!
Avante! Te acompanharei.
A imaginação o enlouqueceu.
Vamos seguí-lo. Não se trata mais
de obedecer-lhe, neste caso.
- Vamos.
- Como acabará tudo isto?
Há algo de podre no reino da Dinamarca.
- Que o céu o conduza.
- Não, vamos seguí-lo.
Para onde me levas? Fala.
Daqui não passarei.
- Escuta.
- Escutarei.
Está quase chegando a hora de voltar
ao tormento das chamas sulfúreas.
Ai, pobre espectro!
Não tenhas pena de mim,
mas presta atenção ao que vou revelar-te.
Fala, estou obrigado a escutar-te.
E do mesmo modo a vingar-me,
quando tiveres escutado.
O quê?
Sou o espírito de teu pai,
condenado por um certo tempo
a vagar pela noite,
e durante o dia, a jejuar nas chamas,
até que estejam extintos
e purgados os torpes crimes
que em vida cometi. Mas
como estou proibido
de contar-te os segredos
da minha prisão,
não poderei fazer-te um relato,
cuja palavra, mesmo a mais branda
horrorizaria a tua alma,
gelaria teu sangue jovem,
faria teus dois olhos, como se fossem
estrelas, saltar de suas órbitas.
Mas esta eterna
proclamação não é
para ouvidos de carne e sangue.
Escuta, escuta, oh, escuta!
- Se algum dia gostaste de teu pai...
- Oh, Deus!
...vinga-lhe o infame
e monstruoso assassinato!
Assassinato!
Assassinato infame!
Como sempre é,
mas este é o mais infame,
horrendo e monstruoso.
Conta-me logo, para que eu,
com asas tão velozes
quanto a fantasia ou os pensamentos de amor,
possa voar em direção de minha vingança.
Te sinto apto.
Está sendo anunciado que, estando
dormindo em meu pomar,
fui mordido por uma serpente.
Mas tu sabes,
nobre jovem,
que a serpente que tirou
a vida de teu pai
agora usa a sua coroa!
Oh minha alma profética! Meu tio!
Sim, essa besta incestuosa e adúltera
com o feitiço de seu engenho,
com pérfidas dádivas, conquistou
para sua vergonhosa lascívia
a vontade daquela que parecia
minha rainha virtuosa.
Oh Hamlet, que decadência foi aquela!
De um amor tão digno como o meu,
andando sempre mão
na mão com o voto
que lhe fiz no casamento,
cair entre os braços
de um ser canalha,
cujos dotes naturais
eram tão inferiores
confrontados aos meus!
Mas a luxúria, acompanhada
de um anjo radioso,
se deitara sobre um leito celestial,
cevando-se em imundícies.
Mas, oh!
Parece-me já estar sentindo
o odor do ar matutino.
Deixe-me ser breve.
Dormindo em meu pomar,
como era meu hábito
fazer todas as tardes,
naquela hora de quietude
entrou teu tio furtivamenete,
com um frasco
de sumo do maldito meimendro,
e na cavidade
de meus ouvidos derramou
aquele licor leproso, cujo efeito
é tão inimigo do sangue do homem
correndo como prata viva
por todos os canais e vias do corpo,
e com súbito vigor coalha
e corta o sangue fluido e sadio.
Foi o que aconteceu com o meu,
e repentinamente, semelhante
ao de Lázaro,
todo o meu corpo liso
se cobriu completamente,
de uma crosta vil e repugnante.
Assim eu,
durante meu sono, pela mão
de um irmão, da vida,
da coroa, e da rainha,
em um momento
fui ceifado.
Oh, horrível!
- Tremendamente horrível!
- Oh Deus!
Se conservas a natureza humana,
não deves suportá-lo!
Não permita que o
leito real da Dinamarca
seja um tálamo de luxúria e incesto.
Mas, de qualquer modo ao
realizares este ato,
não contamines tua mente,
nem deixe que a tua alma trame
qualquer dano contra tua mãe.
Entregue-a ao céu
e aos espinhos que há em seu seio
para ferí-la e picá-la.
Mais uma vez, adeus!
O vaga-lume já está anunciando
a aproximação da alvorada,
e começa a empalidecer
seu indeciso fulgor.
Adeus, adeus!
Hamlet...
Recorda-te de mim!
Oh, vós, legiões celestiais!
Oh, terra! Que mais?
Devo acrescentar ainda,
o inferno? Oh, infâmia!
Detem-te, detem-te, meu coração.
E vós, meus nervos, não
fiqueis logo velhos,
mantendo-me são. Recorda-te de mim?
Sim, pobre espectro, enquanto
a memória tiver espaço
neste mundo enlouquecido.
Recorda-te de mim?
Sim, do diário de minha memória
apagarei qualquer
lembrança trivial e vã,
as palavras dos livros, as idéias,
todas as impressões passadas,
tudo que foi escrito na
juventude e na observação.
E só o teu mandamento viverá
no livro e no volume do meu cérebro,
sem mistura de
matéria vil. Sim, pelos céus!
Oh mulher pérfida!
Oh, infame,
infame,
risonho e maldito infame!
No meu diário,
é conveniente anotar,
que um homem possa sorrir,
e sorrir,
e ser um velhaco.
Ao menos,
estou seguro que isto acontece na Dinamarca.
Assim,
tio,
já estais aí.
E agora minha palavra de ordem
será: "Adeus, adeus! Recorda-te de mim. "
Eu jurei.
- Meu senhor, meu senhor!
- Que o céu o proteja! - Assim seja!
Illo, ho, ho, meu senhor!
Illo, ho, ho, rapaz!
Vem, pássaro, vem.
Que aconteceu, meu nobre senhor?
- Quais novidades, senhor?
- Oh, maravilhoso!
Bom, meu senhor, conte!
- Não, irás revelá-las.
- Não eu, meu senhor, pelo céu.
- Nem eu, meu senhor.
- Que dizeis, então?
Quem poderia haver imaginado?
- Guardareis o segredo?
- Sim, pelo céu, senhor.
Não há em toda a Dinamarca um canalha
que possa ser um infame tão consumado.
Não é necessário um espectro saído
do túmulo para revelar-nos isto.
Verdade, estais certos.
E assim, sem mais discurso, melhor
que apertemos as mãos e partamos.
Vós, para onde vos chamam vossas
ocupações e vontades,
pois todos têm ocupações e vontades
seja quais forem, e eu, de minha parte,
vede, irei rezar.
Palavras absurdas
e sem sentido, meu senhor.
Sinto que vos ofendam.
Sim, por minha fé.
Não há ofensa, meu senhor.
Por São Patrício, sim que é, Horácio
e bem grande.
A respeito dessa visão aqui,
é um fantasma venerável,
deixe-me dizê-lo.
Ao desejo de saber
o que se passou entre os dois,
reprimi-o quanto podeis.
E agora, bons amigos,
porque sois amigos,
condiscípulos e soldados,
fazei-me um pequeno favor.
Qual, meu senhor? Nós o faremos.
Não reveleis o que vistes
esta noite.
Meu senhor, jamais o faremos.
Certo, mas jurai.
Dou minha palavra, meu senhor.
- E eu também, a minha.
- Sobre minha espada.
- Nós já juramos, meu senhor.
- Jurai, sobre minha espada, agora.
- Jurai.
- Ah, ah, rapaz!
És tu quem está falando?
Estás aí honesto amigo?
Vamos, ouvis o amigo subterrâneo...
- vinde jurar.
- Propõe a jura, meu senhor.
Jamais falar a respeito do que
vistes, jurai por minha espaada.
Jurai!
Hic et ubique? Vamos, troquemos de lugar.
Vinde, senhores, colocai
vossas mãos de novo sobre minha espada.
Nunca faleis a respeito do que ouvistes.
- Jurai por minha espada.
- Jurai!
Bem dito, velha toupeira!
Podes escavar a terra tão
depressa? Excelente sapador.
Afastemo-nos de novo, bons amigos.
Oh, dia e noite. Isto é
prodigiosamente estranho!
E como tal, dá-lhe bom acolhimento.
Há mais coisas no céu
e na terra, Horácio,
do que pode sonhar
nossa filosofia. Mas vamos!
Agora, como antes
- que o céu vos ajude -
que por muito rara e
extravagante que seja minha conduta,
visto que, talvez no futuro
julgue oportuno
afetar maneiras ridículas,
nunca dareis a entender,
vendo-me nesse estado,
cruzando assim os braços,
ou fazendo assim com a cabeça,
ou pronunciando frases enigmáticas,
como: "Bem, bem, já sabemos",
ou então: "Poderíamos, se quiséssemos",
ou frase semelhante ambígua,
nunca dareis a entender
que sabes algo a meu respeito.
Isto não deve acontecer,
e que a graça e a misericórdia
ajudem em vossas tribulações.
Jurai!
- Jurai!
- Juramos! Juramos!
Calma, calma, inquieto espírito!
Assim, cavalheiros,
entremos juntos
mas, com o dedo nos lábios, vos peço.
O mundo está fora dos eixos.
Oh, maldita sorte,
por que nasci para colocá-lo em ordem?
Dê a meu filho este dinheiro
e estas cartas, Rinaldo.
Assim farei, meu senhor.
E, bom Rinaldo, agirias bem,
se antes de encontrá-lo, obtivesses
informações de sua conduta.
Meu senhor, é a minha intenção.
Ótimo, muito bem, disseste
muito bem. Veja, Sir,
averigue primeiro quais
dinamarqueses vivem em Paris,
quem são, como e de que
maneira vivem,
que frequentam e quanto
gastam. E descobrindo,
por tais rodeios
e perguntas indiretas
os que conhecem meu filho, tu te
aproximarás de teu objetivo.
Comporta-te como se o
conhecesse de vista,
dizendo assim: "Conheço o pai
e os amigos dele,"
"mas ele, pouco conheço". Entende Rinaldo?
Sim, perfeitamente, meu senhor.
"Pouco conheço" e
pode dizer "não muito bem".
"Mas se é quem penso,
é muito "insubordinado"
"muito dado a isto e aquilo",
e aqui poderás acusá-lo
dos defeitos que quiseres. Mas,
nada, que possa injuriá-lo
ou desonrá-lo, tenha
cuidado com isto,
não passes das loucuras, irresponsabilidades,
e deslizes comuns,
que são inseparáveis companheiros
da juventude e da liberdade.
Como o jogo, meu senhor?
Sim, ou a bebida, o duelo, os
juramentos, as brigas
e as mulheres...
Podes ir até lá.
Meu senhor, isso poderia desonrá-lo.
Na verdade, não, se souberes
dosar as acusações.
- Mas, meu bom senhor...
- Por que terás de fazer isto?
- Sim, meu senhor, gostaria de saber.
- Escuta, aqui está o meu plano,
e creio que é um estratagema infalível.
Imputando essas leves
faltas ao meu filho
como se fosse uma coisa ligeiramente
empanada pelo uso, observa
se teu interlocutor, a quem
tratarás de sondar,
está persuadido de que seja culpado
dos mencionados crimes
o jovem objeto de tuas
brandas censuras, esteja seguro
se concordar contigo no seguinte:
"meu bom senhor" ou então,
ou "amigo" ou "cavalheiro"
de acordo com o modo de falar
e a posição da pessoa e do país.
Muito bem, meu senhor.
E então, sir, se fizer isto...
se fizer...
Que estava dizendo?
Pela Missa. Estava dizendo alguma coisa.
Em que ponto parei?
Concordará contigo no seguinte...
Concordará contigo no seguinte...?
Ah, deveras!
Concordar no seguinte:
"Sim, conheço esse cavalheiro".
Vi-o outro dia, ou ontem,
em tal ou tal ocasião, em companhia
de fulano ou sicrano,
como dizias, estava lá jogando,
o surpreendi em libações
ou jogando tênis.
Eu o vi entrar em uma certa casa,
sim, com licença, em um bordel ou coisa
parecida. Vê agora:
com o anzol da tua mentira,
pescas a carpa da verdade.
E assim nós, pessoas
de talento,
por meios indiretos, atraimos o direto.
- Compreendeu-me, não?
- Meu senhor, entendi.
Deus esteja contigo.
- Adeus.
- Bom, meu senhor!
Observa pessoalmente
o seu comportamento.
- Assim farei, meu senhor.
- E deixa que toque a sua música.
Está bem, meu senhor.
Adeus!
Ah, Ofélia, que aconteceu?
Oh, meu senhor,
fiquei tão assustada!
Com que, em nome de Deus?
Senhor, estava cosendo em meu quarto,
quando o príncipe Hamlet,
com o gibão todo aberto,
sem chapéu na cabeça,
as meias sujas,
sem ligas e caídas no tornozelo,
branco como uma camisa,
os joelhos se entrechocando,
e uma expressão de compaixão,
como se tivesse saído do inferno
para falar dos horrores
que enxergara.
- Enlouquecido por teu amor?
- Meu senhor, não sei ao certo,
- mas muito temo.
- Que disse ele?
Segurou-me pelos pulsos,
apertando-me com força,
depois, afastando-me
à distância de um braço,
e, pondo a outra mão
assim na fronte,
começou a examinar minha face
como se quisesse desenhá-la.
Longo tempo assim permaneceu.
Finalmente, sacudindo
um pouco meu braço
balançando a cabeça para cima
e para baixo três vezes,
soltou um suspiro
tão lamentável e profundo,
como se seu ser fosse
se desfazer em pedaços
tendo chegado ao fim da existência.
Depois, deixou que eu
me afastasse,
e com a cabeça virada para trás,
parecia encontrar o caminho
sem precisar dos olhos,
pois encontrou o caminho
sem o auxílio deles e foi embora,
mantendo seus olhares,
sempre fixos em mim.
Vem comigo. Isto é
o verdadeiro êxtase do amor,
cuja violência o aniquila,
arrastando a vontade
constantemente para empresas temerárias.
Sinto muito.
Lhe disseste alguma palavra dura
ultimamente?
Não, meu bom senhor. Mas,
seguindo vossas ordens,
repeli as cartas que
me enviou e não permiti
- que se aproximasse de mim.
- Foi isto que o enlouqueceu.
Sinto não tê-lo observado
com atenção e sensatez.
Temi que fosse um artifício
para causar tua perdição.
Mas malditos sejam meus ciúmes!
Vem, vamos procurar o rei.
É preciso que fique sabendo.
Bem -vindos, caros Rosencrantz
e Guildenstern!
Além do nosso grande desejo de ver-vos,
a necessidade de vossos serviços
levou-nos a chamar-vos,
precipitadamente. Já ouvistes
falar qualquer coisa
sobre a transformação
de Hamlet. Que outra,
senão a morte de seu
pai, lhe tenha
conturbado de tal maneira
o próprio entendimento?
Não podemos imaginá-lo.
Peço, a ambos,
que fostes educados
desde a infância com ele,
que aceiteis permanecer
em nossa corte por algum tempo.
Que a vossa companhia
possa levá-lo aos prazeres da vida,
e recolhendo todos os indícios
que a ocasião vos oferecer,
conseguis esclarecer qual a causa
por nós ignorada, que o aflige,
para que, uma vez descoberta,
possa ser remediada.
Bondosos cavalheiros, ele falou muito
a vosso respeito,
e estou certa que não há
dois homens no mundo
com que ele se sinta tão ligado. Se quiserdes
dar provas de vossa gentileza
aceitando passar
algum tempo conosco,
para auxiliar e alentar
nossa esperança,
vossa atenção receberá
os agradecimentos que correspondem
ao reconhecimento de um rei.
Vossas Majestades,
possuem soberana autoridade
sobre nós,
para expressar seus
desejos como ordem,
e não como súplica.
E nós nos inclinamos,
humilde e livremente a vossos pés,
nossos serviços para o que ordenais.
Obrigado, Rosencrantz e
gentil Guildenstern.
Obrigada, Guildenstern e
gentil Rosencrantz.
Peço-vos encarecidamente de procurar
meu transformado filho.
Alguns de vós acompanhai estes
cavalheiros até o príncipe Hamlet.
Que os céus permitam que
a nossa presença e atos
sejam agradáveis e proveitosa para ele.
Os embaixadores de Vossa Majestade
estão felizmente de volta da Noruega.
Sempre fostes
pai de boas novas.
Será verdade, meu senhor?
Meu bom soberano, lhe asseguro
que meus serviços e minha alma
são consagrados a Deus
e a meu gracioso rei.
E eu creio haver descoberto
a verdadeira causa da loucura de Hamlet.
Oh, fala, estou impaciente para ouvir.
Recebei antes os embaixadores.
Minhas novas serão
a fruta deste banquete.
Fazei vós mesmos as honras
e traga-os a mim.
Ele disse, minha doce
Gertrudes, que encontrou
a origem e a fonte da
perturbação de vosso filho.
Não tenho dúvida de que a razão não seja
mais que a morte de seu pai.
E nosso apressado casamento.
Iremos sondá-lo.
Bem-vindos, bons amigos!
Que notícias trazes
de nosso irmão da Noruega?
Ele devolve cordialmente
vossos votos e saudares.
Suspendeu os levantamentos
de tropas de seu sobrinho.
Que pareciam ser
preparativos contra os poloneses.
Mas que, após maduro exame,
compreendeu que eram contra Vossa
Alteza e a nossa nação.
Assim Fortimbrás
a ele se submete
e jura solenemente perante
o tio, de jamais
levantar armas contra a Dinamarca.
Somos muito felizes com isto.
Esta noite festejaremos juntos.
Bem-vindos à pátria!
Este caso terminou perfeitamente bem.
Meu soberano e senhora, discutir o que
sua majestade deveria ser, o que é o dever,
porque o dia é
dia, a noite, noite,
o tempo... é tempo...
seria desperdiçar
a noite, o dia e o tempo.
Portanto, como a brevidade
é alma do espírito,
e a prolixidade
os atavios exteriores,
serei  breve. Vosso
nobre filho está louco.
Chamo-o louco, porque
para definir a verdadeira loucura
que é ela senão estar simplesmente louco?
- Mas deixemos isto.
- Mais fatos com menos arte.
Minha senhora, juro que não
estou usando de qualquer arte.
Que ele esteja louco, é verdade,
é verdade que é triste,
e é triste que seja verdade.
Medíocre figura de retórica!
Mas adeus com ela, visto que
não quero usar da arte.
Admitamos então que esteja
louco. E agora o que resta
é averiguar a causa deste efeito,
ou melhor dizendo a causa deste defeito.
Pois este efeito defeituoso
deriva de uma causa.
De modo que resta considerar o restante.
Tenho uma filha, tenho-a enquanto for minha,
que, cumprindo seu dever
de obediência,
entregou-me isto.
Escutai e tirai a conclusão.
Ao ídolo celestial de minha alma,
à formosíssima Ofélia...
Frase má, de pouco valor.
"Formosíssima" é banal... Mas ainda
há mais. Escutai.
Em seu excelso e níveo
seio... este...
Escreveu isto Hamlet a ela?
Boa senhora, um momento. Lerei fielmente.
Duvida que as estrelas sejam
chamas, que mover-se possa o sol,
duvida que a verdade seja o falso,
mas deste amor nunca duvides.
Isto em sua obediência minha filha
me mostrou, além de mais.
Mas como ela acolheu o amor dele?
Que opinião tens de mim?
És um bom amigo, leal e honrado.
Saberei corresponder à vossa opinião.
Mas que poderíeis pensar,
quando vi esse amor ardente levantar voo,
e eu o notei, preciso dizer-vos,
antes que minha filha tivesse falado.
Que poderíeis pensar
minha cara majestade
vossa rainha,
se tivesse feito sinal a meu coração
para permanecer surdo e mudo
contemplando esse amor
com olhar indiferente?
Não, atirei-me logo ao trabalho,
e dirigi-me assim
à minha filha:
"Lorde Hamlet é um príncipe
fora da tua esfera.
Isto não pode ser". E em seguida
dei-lhe ordem de que
se negasse a recebê-lo,
não admitisse mensageiros,
nem recebesse recordações.
Ela recolheu assim
o fruto de meus conselhos.
E ele, vendo-se desdenhado,
para abreviar a história,
caiu na tristeza,
depois no fastio,
em seguida na insônia, desta ao abatimento,
depois na instabilidade,
e por este declive,
passou à loucura onde agora delira,
o que todos nós deploramos.
Acreditais que tenha sido isto?
Pode ser, é muito verossímil.
Aconteceu alguma vez, gostaria de sabê-lo,
que eu dissesse
positivamente: "É isto"
e que haja acontecido diferente?
Não que eu saiba.
Separai isto disto
se não for como digo.
Se as circunstâncias
me ajudarem, descobrirei
a verdade onde estiver,
embora esteja oculta
no centro da terra.
Como podemos investigar mais?
Bem sabeis que às vezes
ele passeia durante quatro horas,
aqui nesta galeria.
É assim mesmo.
Em tal ocasião, eu lhe
enviarei minha filha.
Vós e eu, ficaremos colocados
atrás daquela tapeçaria,
observando o encontro.
Se ele não a ama,
e se não foi por causa disto
que perdeu a razão,
não serei mais Conselheiro de Estado,
irei cuidar de uma fazenda como carreteiro.
- Tentaremos. - Mas vede, aproxima-se
tristemente o pobre coitado!
Doce Gertrudes, por favor.
Seu pai e eu, legítimos vigias,
poderemos deste modo
deduzir do encontro
se é por sua paixão ou não,
que ele se consome desse modo.
Obedecerei.
E de sua parte, Ofélia,
eu desejo
que a tua beleza seja a feliz causa
da impetuosidade de Hamlet.
Portanto espero que a tua virtude
o traga de novo a habitual vida,
pela honra de ambos.
Minha senhora, assim desejo.
Ofélia, caminha por aqui.
Leia neste livro.
Que mostra como tal exercício
pode dar cor para a tua solidão.
- Sinto-o chegando.
- Vamos nos retirar, meu senhor.
Ser ou não ser...
eis a questão.
Que é mais nobre para o espírito:
sofrer os dardos e setas
de um ultrajante fado,
ou armar-se contra um mar de calamidades,
para pôr-lhes fim, resistindo?
Morrer,
dormir,
nada mais.
E com o sono, dizem, terminamos
o pesar do coração e os
mil naturais conflitos
que constituem a herança da carne.
Que fim poderia ser
mais devotamente desejado?
Morrer,
dormir.
Dormir! Talvez sonhar!
Sim, eis aí a dificuldade.
Porque durante o sono da morte
que sonhos possam sobrevir,
quando nos tenhamos libertado
deste invólucro mortal?
Deve nos dar uma pausa.
Aí esta a reflexão
que dá a calamidade uma vida tão longa.
Quem suportaria os ultrajes
e desdéns do tempo,
se não fosse o temor
de alguma coisa depois da morte?
Região misteriosa,
de cujas fronteiras
nenhum viajante jamais voltou,
confundindo nossa vontade,
e impelindo-nos a suportar
os males que nos afligirem,
ao invés de nos atirarmos
a outros que desconhecemos?
E é assim que a consciência
nos transforma em covarde,
e é assim que o primitivo
verdor de nossas resoluções,
se debilita na pá
da sombra do pensamento,
que as empresas de maior alento e importância
com tais reflexões, desviam seu curso
e deixam de ter o nome
de ação. Agora, silêncio!
A bela Ofélia!
Ninfa, em tuas orações
recorda-te de meus pecados.
Meu bom senhor, como tem passado
estes últimos dias?
Oh, humilde agradeço, bem, bem!
Meu senhor, guardei de vós umas lembranças
que há muito desejava devolver-vos.
Peço que as recebais.
Não, eu não. Nunca te dei nada.
Meu respeitável senhor, sabeis
perfeitamente que sim,
e acompanhando com frases
de tão doce alento
que muito mais preciosas se tornavam.
Perdido o perfume que possuiam...
recebei-as novamente. Para um nobre coração,
os mais ricos presentes ficam pobres
se quem os oferece não mais possui afeto.
Ei-los, meu senhor.
És honesta?
- Meu senhor?
- E bela?
- Que quer Vossa Alteza dizer?
Amei-te, antes...
Foi, na verdade, meu senhor,
o que me fizeste acreditar.
Não devias ter acreditado em mim.
Eu não te amava.
Tanto maior foi minha decepção.
Entre para um convento. Por que desejas
ser mãe de pecadores?
Eu mesmo sou relativamente honesto,
e  de tais coisas poderia
acusar-me, melhor seria
minha mãe não me ter parido.
Por que hão de existir pessoas como eu,
arrastando-se entre o céu e a terra?
Todos somos consumados canalhas.
Não confie em nenhum de nós.
Segue teu caminho para o convento.
Onde está teu pai?
Em casa, meu senhor.
Fecha bem as portas atrás dele,
para que represente o papel de bobo
somente em sua casa.
Adeus.
Ó céus clementes, ajudai-o!
Se te casares, eu te darei esta
maldição como dote:
mesmo se tão casta como o gelo,
tão pura como a neve,
não escaparás da calúnia.
Vai para um convento, vai! Adeus.
Ou, se fazes questão de
casar-se, casa-te com um tolo,
porque os homens sabem muito bem
que monstros fazei deles.
Para um convento, vai!
E depressa. Adeus.
Ó poderes celestiais, devolva-lhe a razão!
Andais dançando, sois afetada,
falais ciciando
e dais apelido às criaturas
de Deus, fazendo passar
vossa leviandade por candidez.
Vai-te, estou farto disso. Foi por
causa disso que fiquei louco.
Posso dizer-te que não mais
teremos casamento.
Viverão, exceto um,
todos que já estejam casados,
os outros ficarão como estão.
Para o convento, vai.
Oh, que nobre mente é aqui transtornada!
Ele cortesão,
soldado,
estudioso, olhos,
um cortesão, soldado.
A esperança e a rosa
deste belo país,
o espelho da moda,
o molde da elegância,
alvo de todos os olhares,
perdido,
muito perdido!
E eu,
a mais desgraçada e infeliz das mulheres,
que sugou o mel de
suas doces promessas,
vejo agora este sublime, nobre intelecto
ressoar fora de tom e estrídulas,
como um sino fora de tom.
E aquelas formas e feições incomparáveis
de florida juventude,
murchas pelo delírio.
Oh, ai de mim,
ter visto o que vi,
e ver agora o que vejo!
Amor?... Suas afeições
não seguem este caminho.
Existe alguma coisa em sua alma
que lhe está incubando a melancolia.
E receio que vindo a abrir-se
seja muito perigoso.
Então, Ofélia,
não é necessário
contar-nos
o que disse o príncipe Hamlet.
Escutamos tudo.
Vá, te suplico, ele está vindo!
Quero abordá-lo primeiro.
Como está passando meu bom senhor Hamlet?
Bem...
graças a Deus.
Me conheceis, meu senhor?
Perfeitamente bem. Sois um peixeiro.
- Não, meu senhor.
- Bem quisera que fosseis tão honesto.
Honesto, meu senhor?
Sim, ser honesto
de acordo com os tempos que correm
equivale a ser escolhido
um entre dez mil.
Grande verdade, meu senhor.
Pois se o sol, sendo um deus,
beija um cadáver putrefato,
gera larva num cão morto...
Tendes uma filha?
Tenho, meu senhor.
Não deixeis que passeie ao sol.
A concepção é uma graça. Mas como
vossa filha pode conceber...
Amigo, muito cuidado.
Que quererá dizer com isto?
Sempre voltando à minha filha!
Entretanto não me reconheceu inicialmente,
disse que eu era peixeiro.
Ele está longe... longe.
Na verdade, em minha juventude, sofri
muito delírio de amor
bem parecido com o dele.
Vou falar com ele de novo.
Que estais lendo, meu senhor?
Palavras!
Palavras, palavras?
A respeito de quê, meu senhor?
Entre quem?
Estou querendo dizer o assunto
que estais lendo, meu senhor.
Calunias, meu senhor.
Um satírico maldizente diz aqui
que os velhos têm a barba grisalha,
o rosto enrrugado,
que seus olhos purgam espesso
ambar e resina de ameixeira.
Que são cheios de ausência de espírito,
juntamente com fraquíssimas nádegas.
Tudo o que, senhor, embora
o acredite completa e totalmente,
não acho, apesar disto, decente
que ponham assim nestes termos.
Porque vós mesmo, meu senhor,
ficaríeis tão velho quanto eu,
se pudésseis andar
para trás como um caranguejo.
Embora seja pura loucura,
há sensatez no que diz.
Não desejais ficar abrigado
do ar, meu senhor?
Em meu túmulo?
Evidentemente, lá
ficamos ao abrigo do ar.
Como são engenhosas,
às vezes, as respostas dele!
Meu respeitável senhor, muito
humildemente despeço-me de vós.
Eu me libertarei, senhor,
com o maior prazer
de tudo quanto quiserdes
tomar de mim,
exceto minha vida,
exceto minha vida.
Passai bem, meu senhor...
Estes velhos cansativos e mentecaptos!
Estão procurando o príncipe Hamlet? Ali está ele.
Obrigado, senhor.
- Meu honrado senhor!
- Meu caríssimo senhor!
Meus excelentes e bons
amigos! Como está passando, Guildenstern?
Rosencrantz? Como estais ambos?
Igual a qualquer filho da terra.
Felizes por não sermos
felizes demais.
No toucado da Fortuna
nós não somos o cocar.
- Nem a sola de seus sapatos?
- Tampouco, meu senhor.
Então, estais vivendo em seu regaço,
ou no meio de seus favores.
Somos os favoritos da Fortuna.
Das partes secretas da Fortuna?
Eh, bom, é uma prostituta.
- Quais são as notícias?
- Nenhuma, meu senhor,
mas o mundo está se tornando honesto.
É que está próximo
o dia do Juízo Final.
A notícia não é verdadeira. Deixe-me
fazer perguntas mais detalhadas,
meus bons amigos, que fizestes à Fortuna
para que os enviasse a esta prisão?
- Prisão, meu senhor?
- A Dinamarca é uma prisão.
Então, o mundo também é.
Uma boa prisão, onde existem muitas celas,
calabouços e masmorras.
A Dinamarca é uma das piores.
Não pensamos assim, meu senhor.
Pois então, não o será para vós,
nada em si é bom ou mau
tudo depende dio0o que pensamos.
Para mim, é uma prisão.
É vossa ambição que faz parecer assim.
É apertada demais
para vossa mente.
Oh, Deus!
Poderia ficar confinado
numa casca de noz, e mesmo assim
considerar-me-ia rei do espaço infinito,
não fossem os maus sonhos que tenho.
- Voltemos à corte?
- Como desejais, meu senhor.
De modo algum.
Não quero que sejais confundidos
com o resto de meus criados.
Mas, como velhos amigos.
Que estais fazendo em Elsenor?
Para visitar-vos,
meu senhor, não há outro motivo.
Não vos mandaram para cá?
Foi por vossa própria vontade?
É uma visita espontânea?
Vamos, sejam francos comigo.
- Vamos, falai logo.
- Que poderíamos falar, meu senhor?
Qualquer coisa, desde que tenha própósito.
Fostes enviados, há uma espécie
de confissão em vossos olhares,
que vossa timidez não tem
bastante esperteza para encobrir.
Sei que o rei e a rainha
vos mandaram aqui.
Com que fim, meu senhor?
É o que deveis ensinar-me.
Vos suplico, em nome de nossa camaradagem,
sede francos e sinceros comigo,
fostes mandados aqui, ou não?
Que dizes?
Está bem. Não vos perderei de vista.
Se me estimais, nada me oculteis.
Sim, meu senhor, fomos enviados.
Eu vos direi porquê.
Assim eu antecipo
a vossa confissão,
e vossa discrição ao rei,
a rainha não perderá uma pluma.
Eu tenho
há um tempo,
o porquê eu não sei,
perdido completamente a alegria,
esquecido minhas ocupações habituais.
E com uma disposição de espírito tão sombria
que este glorioso recinto, a terra,
está me parecendo um promontório estéril,
este bonito dossel, o ar,
vede, este esplêndido
firmamento,
esta majestosa abóbada,
salpicada de pontos de fogo...
Bem, para mim não é nada além de
uma fétida e pestilenta
aglomeração de vapores.
Que obra-prima é o homem!
Como é nobre pela razão!
Quanto infinito nos seus recursos!
Em forma e movimento,
como é expressivo e admirável!
Em ação é como um anjo,
Na inteligêcia é como um deus!
A beleza do mundo!
Protótipo dos animais!
E mesmo assim, o que
significa para mim essa...
quintessência do pó?
O homem não me deleita,
e nem mesmo a mulher,
ainda que vosso sorriso
parece dizer que não é assim.
Oh, senhor, estava longe de pensar isso.
Por que motivo ristes, quando
eu disse que "o homem não me deleita"?
Pensava, meu senhor, que se
não encontrais deleite no homem,
que refeição quaresmal
estava esperando aqui os atores
que encontramos no caminho,
- e que vem vos oferecer seus serviços.
- Quais atores?
Aqueles mesmos que tanto eram
de vosso agrado, os trágicos da cidade.
Aquele que desempenha o papel
do rei será bem-vindo,
Sua Majestade terá de mim
o tributo correspondente.
Nada é tão estranho, porque
meu tio e rei da Dinamarca,
e aqueles que faziam pouco caso
dele quando vivia meu pai,
agora dão vinte, quarenta,
cinquenta, cem ducados para ter,
um seu retrato em miniatura.
Sangue de Deus!
Existe algo aqui além do natural
se a filosofia
procurasse descobrir.
São os atores.
Cavalheiros, sois
bem-vindos em Elsinore;
Apertemo-nos as mãos.
Meu tio-pai e minha tia-mãe estão errados.
Em que, meu caro senhor?
Só fico louco com o nor... noroeste.
Quando o vento é do sul, distinguo
bem uma garça de um falcão.
Estais bem, cavalheiros?
Escutai Guildenstern e vós também,
um ouvinte em cada orelha.
Essa criança grande que estais
vendo aí ainda não saiu dos cueiros.
Nesse caso, voltou a usá-los, porque dizem
que a velhice é a segunda infância.
Faço uma profecia:
vem aqui anunciar
a chegada dos
atores... prestai atenção.
Dizei bem, senhor... foi
segunda de manhã, não há dúvida.
Eu tenho novidades para dar-vos.
Meu senhor, tenho novidades para vós!
- Quando Roscio era ator em Roma...
- Os atores já chegaram, meu senhor.
- Já sei! - Pela minha honra!
- Então, cada um montado num burro.
Os melhores do mundo para
tragédia, comédia, história,
pastoral,
cômico-pastoral, histórico-pastoral,
trágica-história,
tragicômica-histórica-pastoral,
cena única ou poema ilimitado.
Sêneca não é pesado demais,
nem Plauto leve demais, para eles.
O Jefté, juiz de Israel,
que tesouro possuías?
Qual tesouro ele possuía, meu senhor?
"Só uma filha tinha
a quem amava demais."
- Sempre voltando à minha filha!
- Não tenho razão, velho Jefté?
Se me chamais Jefté, meu senhor,
tenho uma filha a quem amo demais.
Não, não é isto o que se segue.
- O que vem depois, então, meu senhor?
- Bem-vindos, mestres, bem-vindos!
Fico feliz em vê-lo em boa forma.
A todos, bem-vindos, queridos amigos!
Oh, meu velho amigo!
"A prima donna", nossa
jovem e bela amorosa?
Pela Virgem, estais mais perto
do céu desde que a vi
pela última vez.
Queira Deus que a tua voz
não rache no centro do anel.
A peça, agora!
Dai-nos uma amostra de vossa arte.
Vamos, uma fala apaixonada.
Que fala, meu senhor?
Certa vez, te ouvi recitar uma
que nunca foi levada à cena,
ou, se foi, só por uma vez, porque
o drama não agradou, me lembro, ao povo.
Era caviar para o vulgo.
Há um trecho que gostei imensamente:
é o relato que Enéias faz a Dido,
e especialmente a passagem
que fala do assassinato de Priamo.
Se a tens na memória,
começa por este verso.
"O feroz Pirro, qual tigre
de Hircânia... ", não, não assim.
Começava com Pirro: "O feroz Pirro... "
- "Aquele cujas armas sables... "
- "Cujas armas sables"!
Ehm... "negras como seu intento,
eram semelhantes à noite,
quando jazia estendido
no ominoso cavalo,
agora mostra manchada
sua cor assustadora e sombria
com escura heráldica da cabeça aos pés.
- Agora ele é...
- Completamente...
Completamente ardendo
em cólera e fogo,
lambuzado de sangue coagulado,
com olhos como se fossem
carbúnculos, o infernal Pirro...
Pirro...
corre em busca do velho Priamo.
Agora é a tua vez.
Juro por Deus, meu senhor, foi bem
declamado, com bom acento
e boa expressão!
E logo o encontra,
assestando fracos golpes
nos gregos, sua velha espada,
rebelde ao braço,
jaz inerte onde cai,
desobedecendo ao comando.
Em desigual contenda
atira-se Pirro contra Priamo,
cego pelo ódio,
mas ao sopro e vento de sua cruel espada
cai por terra o esgotado pai.
Então, a insensível Ilion,
parecendo sentir o golpe
abate-se com seus tetos em chamas
sobre seus alicerces, num horrendo estrondo
domina os ouvidos de Pirro
e a sua espada,
que já ia caindo
sobre a láctea cabeça
do venerando Priamo,
parece estar no ar cravada.
Assim,
como a imagem de um tirano,
e indiferente a sua
intenção e à sua tarefa,
não faz nada.
Mas, como às vezes
na aproximação de uma tempestade,
reina o silêncio no céu,
densas nuvens imóveis,
os ventos sem voz e embaixo a terra
silenciosa como a morte.
E repentinamente, espantoso trovão
rasgando o céu, assim também,
depois da pausa de Pirro
nele desperta novamente a vingança.
Jamais caíram os martelos dos Ciclopes
sobre a armadura de Marte,
forjada à prova de eternidade
com menos remorso, que
a espada sangrenta de Pirro,
se abate sobre Priamo.
Isto é muito longo.
É o que diz o barbeiro sobre vossa barba.
Por favor, continua.
Ele só quer farsas, histórias
indecentes ou acaba dormindo.
Continua, vamos a Hécuba.
Aquele,
aquele que vira a
rainha velada...
- "Rainha velada"?
- É bom! "Rainha velada" é bom!
Correr
com os pés descalços,
ameaçando as chamas com cego
pranto, a cabeça coberta com um trapo
onde antes brilhara o diadema.
E por única veste, em volta
dos flancos magros e esgostados,
um cobertor arrebatado no tumulto do terror.
Quem isto presenciasse, com
a língua empapada de veneno,
teria condenado
a Fortuna por traição.
Se os próprios deuses, a tivessem visto
quando ela contemplou Pirro
que sentia cruel prazer
em decepar com a espada
os membros de seu marido,
a repentina explosão de alaridos
em que prorrompeu,
a não ser que as coisas terrestres
em absoluto não os afetem,
teria umedecido de lágrimas
os olhos ardentes do céu,
e a compaixão dos deuses.
Admirai como mudou de cor!
Tem lágrimas nos olhos.
Basta, por favor.
Está bem.
Daqui a pouco
eu te farei recitar o resto.
Meu senhor, cuidai para que
os atores sejam bem tratados.
Tende cuidado para que
os tratem com o maior cuidado,
porque são o resumo e
breve crônica dos tempos.
Meu senhor, os tratarei conforme
os méritos de que sejam possuidores.
Corpo de Deus!
Muito melhor!
Se tratar a todos de acordo com
os méritos, quem escaparia ao chicote?
Vinde, senhores.
Seguí-os, amigos.
Veremos o espetáculo amanhã.
Escuta-me, velho amigo,
poderia representar
"O assassinato de Gonzaga"?
- Sim, meu senhor.
- O veremos amanhã.
Poderia, se necessário, decorar umas falas
de mais ou menos doze a dezesseis linhas,
escrita por mim, para intercalar
na peça? Seria possível?
- Sim, meu senhor.
- Muito bem.
Acompanha aquele senhor e,
por favor, não zombe dele.
Ehm... não.
Meus bons amigos, os
deixo até a noite.
Sede bem-vindos a Elsinore!
Meu bom senhor!
Assim seja, ide com Deus.
Agora estou sozinho.
Oh, como sou miserável,
que escravo abjeto sou!
Não é mostruoso que esse ator,
numa ficção,
num sonho de paixão,
possa forçar a própria alma até conseguir
obter, pelo efeito desse
sonho, um rosto pálido,
lágrimas nos olhos, aparência atordoada,
voz entrecortada e toda sua natureza
em perfeita aderência a este conceito?
E tudo por nada!
Por Hécuba!
O que é Hécuba para ele
ou ele para Hécuba,
que tenha que chorar por ela?
Que faria ele,
se tivesse os motivos
e impulsos de dor
que eu tenho? Inundaria
o palco de lágrimas,
arrebentaria os ouvidos do
público de horríveis falas,
faria o culpado enlouquecer
e aterrorizaria o inocente,
confundiria o ignorante e assombraria
as faculdades de olhos e ouvidos. E eu,
estúpido e turvo velhaco, inerte,
como um néscio sonhador,
indiferente à minha própria causa
não posso dizer nada.
Não, não por um rei,
sobre cujos bens e vida preciosa
caiu uma conspiração maldita.
Sou um covarde?
Quem me chama vilão?
Quebra minha cabeça ao meio?
Arranca minha barba e
sopra-a em minha cara?
Me puxa pelo nariz?
Quem me desmente garganta adentro
até os pulmões. Quem me fará isto?
Sangue de Deus, teria de suportá-lo, porque
a não ser que tenha fígado de pomba,
sem uma gota de amargoso fel,
há muito tempo já teria cevado
todos os milhafres do reino
com as vísceras daquele patife.
Sanguinário e obsceno canalha!
Desumano, traidor,
depravado e pérfido!
Oh, vingança!
Que asno eu sou!
Eis o mais terrível,
eu, filho de um caro pai
assassinado,
incitado a vingança pelo céu e pela terra,
está aqui, como uma puta, para
desafogar meu coração com palavras,
e praguejando como uma
verdadeira dasavergonhada
como um vilão! Infâmia!
A postos, meu cérebro!
Ouvi dizer
que certos criminosos,
assistindo um espetáculo
ficaram tão impressionados
com a sugestão da cena
que imediatamente revelaram
os crimes que haviam praticado.
Porque o crime, mesmo não
tendo língua, tem sua própria voz,
por meios mais miraculosos.
Farei os atores representarem
algo parecido com
o assassinato de meu pai
diante de meu tio.
Hei de observar-lhe os olhos
e sondar-lhe a alma até o fundo.
Por menos que fique alterado,
eu sei o que fazer.
O espírito que vi bem poderia ser
o demônio. E o demônio tem o poder
de assumir aspecto agradável. E talvez,
com a minha fraqueza
e a minha melancolia,
dois estados de espírito que
têm grande poder, condene-me ao inferno.
Quero ter mais seguras provas.
Esse espetáculo
será a armadilha para capturar
a consciência do rei.
E não foi possível, com questões veladas,
que soubésseis dele o porquê
dessa mente confusa?
Ele confessa sentir-se perturbado
mas se recusa a revelar a causa.
Nem se mostra disposto
a deixar-se sondar,
mas escapa, com habilidade insana,
quando tentamos levá-lo a dizer
algo sobre o seu verdadeiro estado.
Ele vos recebeu bem?
- Como perfeito cavalheiro.
- Fazendo grande esforço sobre si mesmo.
Avaro de perguntas, mas prolixo
nas respostas as nossas questões.
O tentastes com algum divertimento?
Senhora, quis o acaso que
encontrássemos alguns atores
no caminho, a respeito dos quais
falamos com ele
e pareceu sentir
uma espécie de alegria.
É perfeitamente verdade.
E pediu-me que convidasse
Vossas Majestades a assistirem o espetáculo.
Com todo meu coração! E sinto-me jubiloso
ao saber que se encontra assim disposto!
Prezados senhores, aguçai-lhe
mais ainda o desejo,
e encorajai-o a
semelhantes deleites.
Assim faremos, meu senhor.
Como precaução já preparei
de enviá-lo o mais breve
à Inglaterra.
Talvez outros mares e outras terras,
com suas atmosferas diferentes o libere
do que esteja embutido em seu coração,
no qual seu cérebro continua
a argumentar, alienando
tanto de si mesmo. O que você acha?
A idéia é boa. Contudo
continuo a acreditar
que, no fundo e
o início da sua doença,
é esse amor não correspondido.
Meu senhor, agi como mais lhe agradar,
mas, se lhe parecer
oportuno, após a peça
deixe que a rainha sua mãe
lhe suplique, sozinha,
de revelar seu mal.
Que ela lhe fale claro
e, se o desejares,
estarei ouvindo
toda a conversação.
Se ela não conseguir,
mandai-o para a Inglaterra
ou confinai-o
onde vossa sabedoria julgar mais prudente.
Assim será feito.
A loucura dos grandes
precisa ser vigiada.
Diga a fala, por favor
tal como eu a declamei,
com desembaraço, na ponta da língua.
Se gritares,
como muitos atores, melhor seria
que desse meu texto ao pregoeiro público.
Não ceifes muito
o ar com as mãos, desse jeito,
Sê em tudo moderado, pois até
no meio da torrente, da tempestade,
e poderia dizer, no torvelinho da tua paixão,
deves manter, mostrar aquela moderação
que faz suave e elegante a expressão.
Oh, fere-me a alma ouvir
um robusto camarada
com uma enorme peruca
despedaçar uma paixão aos frangalhos,
em farrapos, fendendo os ouvidos
do baixo povo que,
só se deixa comover, habitualmente,
por pobre pantomima e barulhada.
Gostaria de açoitar o energúmeno
que exagera o tipo de Termagante.
É ser mais herodita do que
Herodes. Evita-o, por favor.
Prometo a Vossa Alteza.
Mas não seja demasiado tímido,
mas deixe-se guiar pela
sua discrição pessoal.
Que a ação responda à palavra
e a palavra à ação.
Pondo especial cuidado
em não ultrapassar os
limites da natureza.
Uma vez que o exagero
nessas coisas é
contrário à finalidade
do teatro, cujo objetivo,
desde que ele nasceu até agora, é
ser o espelho da natureza,
mostrar à virtude sua própria feição,
ao vício sua verdadeira imagem,
e a cada idade e geração
sua fisionomia e características.
Se exageramos a expressão
ou se esta enfraquecer,
poderá fazer rir aos ignorantes,
mas só poderá desgostar aos discretos
de cuja decisão deve ter para você
mais importância que toda uma
platéia composta dos outros.
Espero que tenhamos corrigido
bastante esse defeito, senhor.
Reforma completamente isto.
E não permita que os que
representam o papel de clown
digam mais do que foi escrito,
porque alguns deles
começam a dar risadas
para fazer rir alguns
espectadores imbecís,
mesmo se, esse momento
exato, reclame a atenção
algum ponto essencial da peça.
Isto é indigno,
e revela nos insensatos que a praticam
uma estúpida ambição.
Ide preparar-vos.
Que tal, meu senhor?
Assistirá o rei
esta obra-prima?
E a rainha também,
estará aqui em breve.
Pede aos atores que se apressem.
Quereis ambos ir ajudá-los?
Com prazer, meu senhor.
- Olá, Horácio!
- Aqui estou, senhor, para servir-vos.
Horácio, és o homem mais justo
com que tratei durante minha vida.
Oh, meu caro senhor.
Não, não pense que te esteja adulando.
Desde que minha querida alma
foi dona de escolher
e distinguir entre os homens,
marcou-te com o selo do sigilo.
Traga-me o homem
que não seja escravo de suas paixões
e o colocarei no centro
do meu coração.
No coração de meu coração,
como guardo a ti. Não falemos mais disto.
Será representada, esta noite,
uma peça, perante o rei.
Uma cena é similar às circunstâcias
que te contei da morte de meu pai.
Peço-te, quando chegar a referida passagem,
de observar meu tio
com toda a atenção de tua alma.
Se a culpa de seu pecado oculto
não aparecer em determinada fala,
é que foi um espírito infernal o que vimos
e as minhas imaginações são mais negras
que a forja de Vulcano.
De acordo, meu senhor.
Se algo escapar a minha perspicácia,
durante a representação
e eu não perceber,
eu pago o furto.
Estão chegando para a peça.
Devo aparentar loucura.
Vá procurar lugar.
Como está nosso sobrinho Hamlet?
Excelente! Sigo o regime do camaleão:
como ar, recheado de promessas.
Não tenho nada a ver com essa resposta,
Hamlet, essas palavras não são minhas.
Não, nem minhas agora. Meu
senhor, não atuastes
em vosso tempo de universidade,
como dissestes?
É verdade, meu senhor,
e era considerado um bom ator.
E que papel fizeste?
Representei Júlio César.
Fui morto no Capitólio.
Bruto matou-me.
Deve ter sido um verdadeiro bruto
para matar um novilho tão capitolino.
Os atores já estão prontos?
Sim, meu senhor,
aguardam vossas ordens.
Vem cá, meu querido Hamlet,
senta-te a meu lado.
Não, bondosa mãe,
aqui há um imã mais atraente.
Oh, oh, notaste isto?
Posso recostar em vosso
regaço, senhorita?
- Não, meu senhor.
- Repousar minha cabeça em vosso regaço.
- Oh, isto sim, meu senhor.
- Pensais que falava alguma grosseria?
Nada estou pensando, meu senhor.
É um belo pensamento: repousar
entre as pernas de uma donzela.
- Que estais dizendo, meu senhor?
- Nada.
Estás alegre, meu senhor.
- Quem, eu?
- Sim, meu senhor.
Oh, Deus! Vosso bobo exclusivo!
Por que não deveria estar alegre?
Reparai no olhar
jovial de minha mãe,
e meu pai morreu há duas horas.
Não, há duas vezes dois
meses, meu senhor.
Há tanto tempo? Então que se vista de preto
o diabo, eu continuo
vestindo minha zibelina.
Ó céus!
Morreu há dois meses e não
foi ainda esquecido?
Morto!
Que significa isso, meu senhor?
Disfarçada ação má,
significa um crime.
Quem sabe essa pantomima
não contém o assunto da peça?
Ficaremos sabendo por ele. Os atores não
guardam segredos. Acabam contando tudo.
Por nós, pela nossa
tragédia,
submissos à vossa clemência,
pedimos a vossa paciência.
É um prólogo ou a divisa de um anel?
Foi curto, meu senhor.
Como o amor das mulheres.
Trinta anos se passaram
no vínculo sagrado
desde que o Amor
nos uniu os corações
e Himeneu juntou nossas mãos.
Nos deixam contar o sol e a lua
sobre tantas jornadas,
antes que nosso amor se extinga!
Preciso deixar-vos, meu amor,
e muito breve.
Meus poderes ativos já deixam
de exercer suas funções.
E vós me sobrevivereis
neste belo mundo,
respeitada, querida e infelizmente haverá
um esposo terno para vós...
Oh, ao inferno os outros homens!
Semelhante amor seria
traição em meu peito.
Que eu seja amaldiçoada,
se tiver segundo esposo!
Ninguém se casa com o segundo,
sem matar o primeiro.
Mato pela segunda vez
meu defunto marido,
se o segundo esposo
me beijar no leito.
Acredito que penseis
o que agora estais falando
mas, comumente,
rompemos nossas resoluções.
Assim, imaginais que nunca
vos casareis novamente;
mas vosso pensamento morrerá,
quando morrer vosso primeiro senhor.
Que a terra não me alimente,
nem o céu me ilumine!
Que o dia e a noite me recusem
os prazeres e o repouso!
Que uma adversidade forte
me persiga,
se, quando ficar viúva,
torne a ser esposa!
E se quebrasse agora a promessa?
É um forte juramento.
Amada, deixe-me aqui por um tempo.
Meu espirito entorpecido
gostaria de aliviar com o sono
o tédio deste dia.
Que o sono vos embale a mente,
e nunca entre nós se
interponha a desgraça!
Senhora, é do seu agrado essa peça?
A dama está fazendo
promessas demais.
- Oh, mas manterá a palavra!
- Conhece bem o enredo?
- Nada existe nele de ofensivo?
- Não, não, tudo é pura diversão,
veneno de brinquedo.
Não há nada de ofensivo.
Como se chama a peça?
"A ratoeira".
A peça representa um assassinato
cometido em Viena.
Gonzaga é o nome do duque,
e a esposa, Batista.
Vereis daqui a pouco. Obra-prima
de perfídia. Mas que importa
a Vossa Majestade e a nós
que temos a alma inocente?
O rocim esfolado sabe onde o inseto pica,
mas nós temos as costas sãs.
Ah, este é um tal Luciano, sobrinho do rei.
Representas bem como coro, meu senhor.
Poderia ser intérprete
entre vós e vosso amor,
se pudesse ver
os bonecos tagarelando.
Sois muito maligno, meu senhor,
muito maligno.
Começa, assassino.
Demônios! Basta de caretas e começa!
Vamos: "o corvo grasnador clama por vingança".
Negros pensamentos,
mãos prontas, preparada a droga,
tempo propício,
cúmplice a ocasião e em testemunhas!
Violenta mistura de venenosas plantas,
apanhadas à meia-noite,
com a maldição de Hécate, três vezes
empeçonhada, três vezes infecta,
que tuas virtudes mágicas e deletérias
tirem imediatamente a vida
em plena saúde.
Ele o envenena no jardim, enquanto dorme.
O nome dele é Gonzaga. A história autêntica
é relatada em língua italiana.
Já vereis como o assassino conquista
o amor da esposa de Gonzaga.
- O rei se levanta.
- Que é isso? Assustado com o fogo-fátuo?
- Que estais sentindo, meu senhor?
- Suspendei a representação.
Dê-me uma lanterna.
- Vamos embora!
- Luzes, luzes, luzes!
Oh, bom Horácio, aposto agora
mil libras na palavra do espectro.
- Percebestes?
- Muito bem, meu senhor.
Quando se falou em veneno?
- Observei-o bem.
- Um pouco de música!
Venham os flautins!
Porque, se o rei da comédia não gosta,
é que, suponho eu, ela o desgosta.
Meu bom senhor, permiti
que vos diga uma palavra.
Certo, uma história inteira.
- O rei, senhor...
- Sim, que houve com ele?
Retirou-se aos aposentos, muito indisposto.
Pela bebida?
Não, meu senhor, com acesso de cólera.
Meu cortez senhor,
tente conectar o discurso
sem desviar-me de modo violento
do que me traz aqui.
Já estou calmo. Fala.
A rainha, vossa mãe, na maior perturbação
de espírito, mandou procurá-lo.
- Sê bem-vindo.
- Grato, meu senhor.
Se tendes por bem dar-me
uma resposta sensata
cumprirei a ordem de vossa mãe.
- Oh, oh, oh, senhor...
senhor... não posso.
Como, meu senhor?
Dar uma resposta sensata.
Meu espírito está...
- Minha mãe, dizias...
- Eis o que ela diz.
Que vosso comportamento
mergulhou-a no espanto e no estupor.
Oh, filho maravilhoso,
que pode assim assombrar uma mãe!
Fala.
Ela deseja falar convosco
no seu quarto, antes
que vás à cama.
Obedeceremos,
mesmo que ela fosse dez vezes a nossa mãe.
Há algo mais para tratar conosco?
Meu senhor,
antes gostavas de mim.
E ainda gosto,
juro por estes
rixentos e ladrões.
Meu bom senhor, qual é a
causa de vossa perturbação?
Estais barrando a porta
à vossa própria liberdade,
escondendo seus pesares
a vossos amigos.
Senhor, necessito subir de posto.
Como? Contais com o voto do próprio rei
para sucedê-lo no trono da Dinamarca?
Sim,
"enquanto cresce a grama... "
O provérbio está bem mofado.
Oh, os flautistas! Quero ver um.
Para resolver convosco.
Por que me perseguís tanto assim
como se quisésseis apanhar-me
numa armadilha?
Oh, senhor, se meu zelo
está sendo atrevido,
minha afeição peca pela grosseria.
Não estou compreendendo bem, mas...
Queres tocar esta flauta?
- Meu senhor, eu não posso.
- Estou pedindo.
Acredite-me, não posso.
- Eu te suplico.
- Não sei tocá-la, meu senhor.
É tão fácil como mentir.
Aperte estes furos com os dedos
e o polegar, dá-lhe ar com os lábios,
e sairá a mais eloquente melodia.
Vê: aqui estão os registros
Mas eu nunca poderia obter harmonia.
Não tenho capacidade.
Bem, veja,
quão pouca estima faz de mim!
Pretendes tocar-me.
Aparentar que conhece meus registros,
tirar do coração meus segredos.
Fazendo-me emitir
desde a nota mais grave
até a mais aguda de meu diapasão
e há tanta música, tão excelente voz,
nesse instrumentinho
e, contudo, não podes fazê-lo falar?
Sangue de Deus, pensas que seja eu
mais fácil de tocar que uma flauta?
Toma-me pelo instrumento que melhor
te agrade, e por mais que me dedilhes,
não conseguirás tirar qualquer som de mim.
Deus vos abençoe, senhor!
Meu senhor, a rainha deseja falar convosco...
imediatamente.
Estais vendo ali aquela nuvem
que tem a forma de um camelo?
Pela missa, parece
realmente um camelo.
Parece mais com uma fuinha.
Tem o dorso semelhante a uma fuinha.
- Ou ao de uma baleia?
- Exatamente como o de uma baleia.
Então, vou ver minha mãe imediatamente.
Vou acabar completamente louco
com essa gente.
Não demorarei.
- Vou comunicar-lhe.
- "Não demorarei" se diz depressa!
Deixem-me só, amigos.
Estamos na hora dos feitiços noturnos,
quando os cemitérios bocejam
e o próprio inferno sopra
pestilencial sobre o mundo.
Agora, seria capaz, de beber sangue quente,
e fazer tais horrores que o dia
ficaria trêmulo só de contemplá-los.
Calma! Vamos à minha mãe.
Meu único punhal
será minha palavra.
Não gosto dele, nem é seguro para nós
dar-lhe rédea solta à loucura.
Preparai-vos, portanto.
Despacharei sem demora
vossa comissão,
e ele seguirá para a Inglaterra
convosco.
As circunstâncias de Estado não permitem
a tolerância de azares perigosos,
como a cada momento originam
os acessos de loucura.
Providenciaremos nós mesmos.
É precaução santa e sagrada
proteger tantos e tantos seres
cujas vidas e sustento
dependem de Vossa Majestade.
Basta que o rei suspire
para que todo o reino gema.
A majestade é como uma roda maciça,
fixa no topo do mais alto pico
em cujos raios se aderem
dez mil peças menores mais ligeiras,
se derrubada, arrasta consigo
todos os fracos ornatos.
Apressai-vos, por favor,
para essa viagem precipitada,
queremos dominar este perigo,
que agora está por demais solto.
Nos apressaremos.
Meu senhor, ele está indo
aos aposentos de sua mãe.
Vou esconder-me atrás da tapeçaria
para escutar o colóquio.
Garanto que vai repreendê-lo
severamente.
Passai bem, meu suserano.
Irei ver-vos antes que vá ao leito
e o que observar, vos contarei.
Obrigado, meu caro senhor.
Oh, meu delito é atroz!
O cheiro chega até o céu.
E sobre ele pesa a mais
tremenda das maldições
o fratricídio.
Não posso rezar,
embora a inclinação seja em mim
tão forte quanto a vontade.
A força da minha intenção
cede à maior força do crime.
E como um homem ligado
a duas tarefas,
permaneço perplexo sem saber
por onde começar,
e a ambas negligencio.
Mas, se esta maldita mão
ficasse mais espessa do que é
com o sangue fraternal,
não haveria bastante chuva no céu
para lavá-la até deixá-la
limpa como a neve?
Para que serve a misericórdia
a não ser para enfrentar
a face do crime?
E que existe na oração a não ser
a dupla virtude
de precaver-nos para não cairmos,
e de fazer-nos perdoar, quando caímos?
Então, olho para o alto.
Minha culpa é consumada.
Mas que forma de oração
pode valer nesse caso?
Perdoa-me meu horrendo crime?
Não pode ser, posto que continue de posse
de tudo aquilo pelo qual cometi o crime,
minha coroa, minha própria ambição
e minha rainha.
Pode alguém ser perdoado
retendo os frutos do delito?
Nas corruptas correntes deste mundo
já se viu o próprio lucro infame
subornar a justiça
e comumente, a mão dourada do crime
pode torcer a lei.
Mas não é assim lá em cima.
Lá não há subterfúgios.
Lá a ação se mostra
em sua verdadeira natureza e nós somos,
obrigados a reconhecer nossas culpas,
em toda sua evidência.
Mas então,
o que resta?
Experimentar o que pode
o arrependimento?
O que não poderá ele?
Que poderá para alguém
que não sabe como se arrepender?
Oh, miserável condição!
Oh, coração negro como a morte!
Oh, alma maculada,
quanto mais lutas para ser livre,
mais te prendes!
Socorrei-me, anjos!
Coloquem-me à prova!
Oh, rígidos joelhos, dobrai-vos,
e tu, coração, com fibras de aço
abranda-te como nervos
de um recém-nascido.
Tudo iria bem...
Poderia cair sobre ele,
agora que está rezando.
É o que farei agora!
Mas assim vai direto ao céu,
seria essa minha vingança? Melhor refletir.
Um infame assassina meu pai,
e eu, filho dele, envio
o malfeitor para o céu?
Isto seria insanidade,
e não vingança.
Ele surpreendeu meu pai apenas farto de pão,
com todas suas culpas em plena
floração, como em maio.
E quem sabe como saldou a conta,
exceto o céu?
E fica cumprida a vingança,
ferindo eu o delinquente
enquanto purifica seu espírito,
disposto e preparado para o transe fatal?
Não!
Volta, lâmina,
e escolhe ocasião mais terrível,
quando estiver dormindo na embriaguez,
ou encolerizado,
ou no deleite incestuoso de seu leito
jogando, blasfemando
ou em ato tal
que não tenha esperança de salvação.
Precipita-o, de tal modo, que
seus calcanhares dêem coices no céu
e seja sua alma tão negra e maldita
quanto o inferno, onde se precipita.
Minha mãe me aguarda.
Este remédio somente prolongará
teus moribundos dias.
Minhas palavras voam alto,
meus pensamentos permanecem na terra.
Palavras sem pensamentos,
nunca para o céu vão.
Ele não demora. Falai-lhe com franqueza.
Dizei-lhe que suas loucuras
já passaram da conta,
e que Vossa Graça já o amparou, interpondo-se
entre ele e sua cólera.
Vou esconder-me aqui mesmo.
Falai claramente com ele, por favor.
Não quero que receie por mim.
Retirai-vos. Ouço-o se aproximar.
Mãe! Mãe!
Então, mãe
qual é o problema?
Hamlet, teu pai está muito ofendido contigo.
Mãe, meu pai está ofendido convosco.
Que é isto? Está respondendo
com língua insensata.
- Ora, ora, estais perguntando
com língua perversa. - Que é isso, Hamlet?
Que houve agora?
Esqueceu de mim?
Não, pela cruz, não esqueci.
Sois a rainha, esposa do
irmão de vosso marido,
e, quem dera não fosse assim,
sois minha mãe.
Vou mandar-te pessoas que
saberão falar contigo.
Ora, ora, sentai-vos
e não vos movereis daqui.
Não saireis até que vos haja posto
diante de um espelho
onde vejais o mais
íntimo de vosso ser.
Que pretendes fazer?
Queres matar-me?
Socorro! Socorro!
E agora? Um rato? Aposto
um ducado como está morto.
Que fizeste?
Não sei. Não é o rei?
Oh, que ato mais louco e sangrento!
Um ato sangrento! Quase tão ruim,
boa mãe,
quanto matar um rei
e casar com o irmão dele.
Como matar um rei?
Senhora, foram minhas palavras!
Adeus miserável,
temerário, intrometido imbecil!
Te tomei por alguém melhor.
Sofre a tua sorte.
Parai de torcer as mãos.
Calma, sentai-vos,
deixai que eu vos reforce o coração.
É o que farei,
se estiver feito de substância penetrável.
Que fiz eu para ousares soltar a língua
insultando-me com tanta aspereza?
Um ato
que empana a graça
e o rubor da modéstia,
chama a virtude de hipócrita,
torna os votos conjugais tão falsos
- como juramentos de jogadores.
- Que ação é essa
cujo simples anúncio ruge
e atroa tão alto?
Olhai! Aqui. Este retrato,
e... este outro.
Fiéis retratos de dois irmãos.
Vêde que graça existe neste rosto.
Os cachos de Hipérion,
a fronte do próprio Júpiter.
O olho de Marte sempre
pronto para o comando.
Um porte como do arauto Mercúrio
quando acaba de no cimo
de um monte beijar o céu.
Um conjunto de perfeições,
onde cada um dos deuses colocou seu selo,
para assegurar um homem ao mundo.
Este era vosso marido.
Vêde agora o que se segue.
Aí está vosso marido,
qual espiga definhada,
que contamina
seu galhardo irmão.
Tendes olhos?
Como pudeste deixar o
pasto nesta bela colina
para se fartar neste pântano?
Ah! Tendes olhos?
Não diga que a isto chama amor
porque em vossa idade
o sangue aplaca seus ardores, desaparece
e compromete a prudência. E qual prudência
desceria deste para
este outro? Qual demônio
vos enganou neste jogo de cabra-cega?
Olhos sem tato,
tato sem vista,
ouvidos sem mãos ou olhos,
olfato sem nada,
a mais insignificante parte
de um só e são sentido
teria bastado para impedir a estupidez.
Oh, vergonha! Onde está o teu rubor?
Oh, Hamlet, não digas mais nada.
Viras meus olhos
para o fundo de minha alma.
Lá estou vendo manchas tão
negras e tão profundas
que nunca poderão ser apagadas.
E tudo só para viver
no hediondo suor de um leito infecto,
preparado na corrupção,
afagando e fazendo amor
- numa imunda latrina.
- Não me diga mais nada!
Essas palavras, como punhais,
entram em meus ouvidos.
Basta, querido Hamlet!
Um assassino e malvado.
Um miserável que não vale
a vigésima parte
de vosso precedente senhor.
Um rei de mentira,
um batedor de carteiras do reino e do poder,
que furtou de uma prateleira
o precioso diadema
- e meteu-o no bolso!
- Basta!
Rei de retalhos e remendos.
Salvai-me envolvendo-me
com vossas asas,
guardiães do céu!
- Que desejais, veneranda sombra?
- Ai, estás louco!
Vindes para reprovar
a negligência de vosso filho
que deixando passar o tempo
e a vemência da paixão
não executa vossa
ordem temível?
Oh, fala!
Não te esqueças. Só te apareço
para aguçar tua resolução
quase embotada.
Mas observa como o espanto
se apodera de tua mãe.
Oh! Coloca-te entre ela
e sua alma em conflito.
Nos corpos mais frágeis, a ação
do espírito é a mais forte.
Fala-lhe, Hamlet.
Como vos sentis, senhora?
Ai, como te sentes tu
que fixas teus olhares no vácuo
mantendo conversação com o ar incorpóreo?
Por teus olhos espreita
impetuosamente teu espírito.
Oh, meu filho, derrama
na lareira ardente de tua cólera
uma fria esperança.
Em que direção está olhando?
A ele, mãe, a ele! Vêde como
cintila palidamente!
Não olhes assim para mim,
não permitais que gesto tão lastimoso
aplaque meus rigorosos propósitos.
Então o que resta a fazer
perderia a cor, rolando
lágrimas ao invés de sangue.
Com quem estás falando?
Nada estais vendo alí?
- Nada, só estou vendo ao redor de mim.
- Nem escutastes coisa alguma?
Nada, a não ser nossas vozes.
Olhai para lá!
Vê como se afasta furtivamente!
Meu pai, com o traje que usava em vida!
Vêde! Está saindo agora
pelo portal.
É pura invenção de tua mente.
O delírio é muito hábil
nessas quiméricas criações.
O delírio! Meu pulso, como o vosso,
bate compassadamente
e com igual ritmo saudável.
Não há demência
no que acabo de dizer. Fazei um teste,
e repetirei, palavra por palavra
diante do que a loucura fugiria aos pulos.
Mãe, pela graça divina,
não derramai a unção lisonjeadora
sobre vossa alma,
acreditando que não é vosso delito,
mas minha loucura que fala.
Isso só faria cobrir e endurecer
o lugar ulcerado
quando a hedionda
gangrena, minando o interior,
poderia tudo infeccionar.
Confessai-vos ao céu,
arrependei-vos do passado,
evitais o futuro,
e não atireis adubo no joio
para aumentar sua força.
Oh, Hamlet,
partiste meu coração em dois pedaços.
Oh, rejeitai a parte má,
e vivei mais pura com a outra.
Boa noite,
mas não volteis ao leito de meu tio.
Simulai certa virtude se não a tens.
Refreai-vos esta noite; isto
tornará mais fácil
a próxima abstinência.
De novo, boa noite.
E quando estiveres desejosa da graça do céu,
de vós implorarei a benção.
Quanto a este senhor,
sinto arrependimento,
mas Deus quis
para castigar-me por ele e ele por mim,
que eu fosse
o instrumento de sua morte.
Vou ocultá-lo
e responderei pela morte
que lhe dei.
Novamente, boa noite.
Eu devo ser cruel
apenas para ser bom.
Ser mau é o princípio
pior é o que resta ainda por vir.
- Uma palavra mais, boa senhora.
- Que devo fazer?
Não façais aquilo
que eu disse que fizésseis.
Deixe que o rei bêbado a convide
novamente para seu leito,
belisque-lhe lascivamente as faces
diga que sois seu ratinho.
E que, com um par de imundos beijos,
ou batendo em vossa garganta
com dedos malditos
faça que desembucheis
esse maldito assunto,
que realmente não estou louco,
mas apenas louco por astúcia.
Fica tranquilo. Se as palavras
são feitas de respiração
e respiração é vida, não terei vida
para respirar
o que me disseste.
Devo ir à Inglaterra, já sabeis?
Já havia esquecido.
Está resolvido.
As cartas estão seladas.
E meus dois companheiros de escola,
em quem confio como
áspides com presas
são portadores de ordens.
Estão encarregados de limpar o caminho,
conduzindo-me à perdição.
Será muito divertido fazer
saltar o autor por meio de seu próprio
petardo. E mal irão as coisas
se não escavar o solo uns palmos
mais abaixo da mina
e fazê-los voar até a lua.
Oh, nada mais delicioso
ver, numa mesma estrada, chocar-se
um ardil com outro ardil.
Este homem me obriga
a fazer a bagagem.
Começo arrastando-lhe as tripas
para o quarto vizinho.
Mãe, boa noite.
Este conselheiro está agora muito quieto,
muito calado
e muito grave,
ele que foi em vida um sujeito
tagarela e parvo.
Vamos, senhor,
acabemos logo convosco.
Boa noite, mãe.
Esses gemidos, esses profundos
suspiros têm uma causa
que devemos traduzir.
É bom que o entendamos.
Onde está vosso filho?
- Meu bom senhor, o que assisti esta noite!
- Que foi, Gertrudes?
Que fez Hamelt?
Louco
como o mar e o vento quando
disputam entre si qual é o mais forte!
Em um de seus acessos,
ouvindo alguma coisa agitar-se
atrás do espelho,
sacou de sua arma e gritando:
"Um rato, um rato!"
E na sua perturbação cega,
matou o bom velho escondido.
Oh, gesto atroz!
Teria acontecido conosco,
se lá estivessemos.
Sua liberdade é cheia de ameaças para todos.
Para vós mesma, para nós,
para todos.
Como responderemos
a esse ato sangrento?
A culpa recairá sobre nós,
que deveríamos ter
providenciado de manter
separado do trato humano
esse jovem louco.
Mas nosso amor era assim tão grande,
que nós não entendemos
a medida mais conveniente.
Agi como alguém que sofrendo
de uma enfermidade vergonhosa,
para evitar-lhe a divulgação,
deixa que o mal
o consuma até a própria vida.
- Para onde foi ele?
- Foi retirar o corpo que matou.
E sua demência
chora o que acaba de fazer.
Vamos Gertrudes!
Quando o sol tocar o cume da montanha
nós o embarcaremos.
Quanto a esse ato vil, precisamos colocar
todo nosso poder e habilidade
para explicá-lo e desculpá-lo.
Guildenstern!
Meus amigos, ide procurar pessoas
que vos ajudem.
Hamlet, atacado de loucura,
matou Polônio,
e arrastou-o para fora
do gabinete de sua mãe.
Ide procurá-lo.
Falai-lhe com doçura e conduzi
o cadáver para a capela.
Andai depressa, por favor.
Vamos Gertrudes.
Reuniremos nossos mais prudentes amigos
contaremos quais são
os nossos propósitos
e o que aconteceu em má hora.
Saiamos daqui.
Minha alma está cheia
de tristeza e confusão.
Agora ele está seguro.
Hamlet! Príncipe Hamlet!
Que barulho é este?
Estão chegando.
Que fizestes, meu senhor,
com o cadáver?
Entregue ao pó,
do qual é parente.
Dizei onde está, para de lá o tirarmos
a fim de conduzí-lo à capela.
- Não acrediteis.
- Acreditar em quê?
Que eu possa seguir vosso conselho
e não o meu.
E além disso, ser questionado
por uma esponja!
Que resposta deveria dar
o filho de um rei?
Achais que eu seja uma esponja. meu senhor?
Sim, senhor.
Uma esponja que suga
os favores do rei,
suas recompensas, suas atribuições.
Mas semelhantes cortesãos,
prestam ao rei o melhor serviço, no fim.
Este os guarda,
como o macaco as nozes,
num canto das bochechas.
Primeiro introduzidas
depois engolidas.
Mais tarde quando necessita o colhido
só tem que espremer-vos
e como esponja que sois, ficas
enxutos novamente.
Eu não o entendo, meu senhor.
Melhor assim,
no ouvido do tolo a palavra adormece.
Meu senhor deves dizer onde está o corpo
e ir conosco à presença do rei.
O corpo está com o rei,
mas o rei não está com o corpo.
O rei é uma coisa...
- Uma coisa, meu senhor!
- ... que nada vale.
Levai-me a ele.
Esconde-te, raposa,
e todos atrás.
Eu mandei procurá-lo,
e encontrar o cadáver.
Como é perigoso esse homem andar solto!
Entretanto , não é conveniente
aplicar-lhe todo o rigor da lei.
É um ídolo da multidão imbecil
que não julga com a razão,
mas com os olhos.
E quando tal se dá,
leva-se em conta a pena do ofensor,
mas nunca a ofensa.
Para que tudo corra acertadamente,
é preciso que esta repentina partida
pareça madura deliberação.
A males extremos, remédios extremos,
- ou nada.
- E agora! O que aconteceu?
Não conseguimos que dissesse
onde se encontra o corpo, meu senhor.
Mas onde está ele?
Lá fora, senhor, guardado,
à espera de vossas ordens.
- Trazei-o aqui.
- Guildenstern! Faça entrar o príncipe.
Então, Hamlet,
onde está Polônio?
Ceando.
Ceando! Onde?
Não onde come, mas
onde está sendo comido.
Certo congresso de vermes políticos
está agora com ele.
O verme é o único
imperador da dieta.
Engordamos todos os animais
para engordar-nos,
e engordamo-nos para os vermes.
Um homem pode pescar com
o verme que se alimentou de um rei
e comer o peixe que
se nutriu daquele verme.
Que queres dizer com isto?
Nada, só mostrar-vos como um rei
pode circular ao longo
das tripas de um mendigo.
Onde está Polônio?
No céu!
Enviai-o lá para vê-lo.
Se vosso mensageiro não o encontrar
ide vós mesmo buscá-lo em outro reino.
Mas se não derdes com ele
no que resta deste mês,
havereis de sentir-lhe o cheiro,
ao subir os degraus da galeria.
Ide lá buscá-lo.
Ele esperará até chegardes.
Hamlet, este fato exige
para tua especial segurança,
pela qual me preocupo, assim como
lamento profundamente o que fizeste,
que te afastes
com febril rapidez.
Portanto, prepara-te.
O barco está pronto, o vento é favorável,
teus companheiros te aguardam.
- Tudo está pronto para a viagem à Inglaterra.
- À Inglaterra?
- Sim, Hamlet.
- Bem.
Bem, sim, se conhecesses
nossos propósitos.
Vejo um querubim que os vê.
Mas avante. Para a Inglaterra!
Adeus, querida mãe.
Teu pai que te ama, Hamlet.
Minha mãe!
Pai e mãe são marido e mulher,
marido e mulher são uma
só carne. E assim, minha mãe!
Vamos, para a Inglaterra!
Não o percais de vista. Apresse o embarque.
Não desperdice o seu tempo.
Eu quero ele fora daqui esta noite.
Ide embora. Tudo está pronto
e terminado sobre esse assunto.
E tu, Inglaterra,
se aprecias a minha amizade,
não acolhas friamente
ao nosso régio mandato,
pedindo-lhe a imediata
morte de Hamlet.
Faça-o, Inglaterra,
pois ele inflama meu sangue como
febre devoradora e tu deves curar-me.
Até que saiba que esteja feito,
seja qual for minha sorte,
minhas alegrias ainda não principiaram.
- Não falarei com ela.
- Ela insiste, parece estar perturbada.
Seu estado inspira piedade.
- O que deseja ela?
- Fala muito sobre o pai,
diz que no mundo há muita
maldade, coisas ambíguas
quase sem sentido. Sua linguagem
nada significa,
mas apesar disto dá o que fazer
a quantos a escutem.
Seria bom falar com ela,
pois pode semear perigosas
conjecturas nos espíritos malvados.
Mandai-a entrar.
Para minha alma enferma,
tal a verdadeira natureza
de meu pecado, qualquer
bagatela parece
o prólogo de algum desastre.
Tão cheia de triste desconfiança
está a culpa,
que a si mesma
se perde com medo de perder-se.
Onde está a radiosa
majestade da Dinamarca?
Que há, Ofélia?
Como posso dentre tantos
o amor real conhecer?
Pelo seu chapéu de concha,
por sandálias e bordão?
Ai, minha doce senhora!
Que significa essa canção?
Que estais dizendo? Escutai, por favor.
Já morreu, senhora,
já se foi embora.
A sua cabeça verde tufo
de erva aos pés uma pedra.
- Mas, cara Ofélia...
- Prestai atenção, por favor!
Mais branca é a sua mortalha.
Coberta de olentes flores,
baixou à tumba, molhada
do pranto dos que o amavam.
- Como estais, bela dama?
- Bem, Deus vos ajude!
Dizem que a coruja
era filha do padeiro.
Oh, senhor. Sabemos o que somos,
mas não sabemos o que possamos ser.
Deus abençoe vossa mesa!
- Está pensando no pai.
- Por favor, nem uma palavra disto.
Mas quando perguntarem
o que significa, diga isto:
É dia amanhã de São Valentino.
Bem cedo estarei
à tua janela, donzela que sou,
para ser Valentina.
Ergue-se ele então,
sua roupa veste,
abre-lhe a porta de seu dormitório
e saiu não mais como tinha entrado.
Vou terminar a canção.
Por Jesus e Santa Caridade,
Coitada de mim! Vergonha, meu Deus!
Se isto o moço faz, tendo ocasião,
merece, por Deus, censura severa.
Antes, diz ela, de me derrubar,
tu prometeste comigo casar.
Pela luz do sol, tê-lo-ia feito,
não tivesses tu, vindo ao meu leito.
- Há quanto tempo ela está assim?
- Espero que tudo esteja bem.
Devemos ser pacientes.
Mas só posso chorar pensando
que lá o colocarão em terra fria.
Meu irmão ficará sabendo e, assim,
agradeço vosso conselho.
Olá, meu coche!
Boa noite, senhoras! Boa noite,
amáveis senhoras! Boa noite! Boa noite!
Segui-a de perto.
Vigiai atentamente, por favor.
Oh, isto é o veneno
de um profundo pesar.
Tudo surgiu com a morte do pai.
Ah, Gertrudes, Gertrudes,
quando vêm as desditas, não vêm
exploradores isolados, mas em batalhões!
Primeiro, o assassinato do pai,
depois, a partida de
vosso filho, e ele
com atos violentos foi o autor
do próprio e justo desterro.
O povo em crise, confuso
por pensamentos insalubres e
murmúrios por causa
da morte de Polônio,
e nós, com imprudência, o mandamos
enterrar precipitadamente.
Pobre Ofélia,
fora de si e alheia ao seu claro juízo,
sem o qual nada mais
somos que imagens
ou meros animais.
Finalmente, tão cheio de
consequências como tudo isso,
aqui está o irmão dela que voltou
da França em segredo
e não faltando intrigantes que
lhe infestem os ouvidos
com pestilentas histórias
a respeito da morte do pai.
Ah, que barulho será esse?
Onde estão meus suiços?
Ordenai que guardem as portas.
Salvai-vos, meu senhor!
Laertes, lidera um grupo de rebeldes,
e está acabando com seus oficiais.
A populaça o aclama seu senhor.
Gritam: "Escolhamos ele! Laertes será o rei".
Enquanto gorros, mãos
e línguas aplaudem.
"Laertes será rei, Laertes"!
Como ladram alegremente
seguindo falsa pista!
Rebate falso, indignos cães dinamarqueses!
Arrombaram as portas!
Rei vil, devolve-me meu pai!
Calma, bom Laertes.
A gota de sangue que me permanece
calma proclama-me bastardo.
Qual é a causa, Laertes, de parecer
tua rebelião tão gigantesca?
Deixai-o, Gertrudes.
Não temais por nossa pessoa.
Há uma divindade
que protege os reis,
e a traição isola
os objetivos de seus desígnios,
tornando-a impotente para a prática.
Dize-me, Laertes, o que te faz ficar
tão enfurecido? Deixai-o, Gertrudes.
- Fala, homem.
- Onde está meu pai?
- Morto.
- Mas não por ele.
- Deixai que ele pergunte o que quiser.
- Como foi que morreu?
Eu não me deixarei iludir.
Que a fidelidade vá para o inferno!
A fé ao mais negro dos demônios!
Consciência e piedade caiam
no profundo do abismo!
Desafio a danação!
Cheguei a tal extremo em que,
aconteça o que acontecer
só desejo vingar meu pai da forma
mais completa possível.
- Que poderá impedir-te?
- Minha vontade, não o mundo todo.
Bom Laertes, se desejas conhecer a verdade
sobre a morte de teu caro pai,
estará inscrito em teu projeto
de vingança não distinguir
o amigo do inimigo,
o vencido do vencedor?
- Somente os inimigos de meu pai.
- Queres conhecê-lo, então?
Aos seus verdadeiros amigos
abrirei os braços,
e, como o generoso pelicano, saberei
alimentá-los com meu próprio sangue.
Está falando agora como um bom filho
e um verdadeiro cavalheiro.
Estou inocente da morte de teu pai
e por ela sinto o mais vivo pesar.
Tudo isto penetrará
tão direto em teu juízo,
como em teus olhos a luz do dia.
- Deixai-a entrar!
- E agora, que barulho é esse?
Oh, febre, seca meu cérebro!
Lágrimas, sete vezes
amargas, consuma
a sensibilidade e potência de meus olhos!
Oh, rosa de maio!
Cara donzela, boa irmã, doce Ofélia!
Céus! Será possível que
o juízo de uma donzela
seja tão mortal quanto a vida de um velho?
No ataúde foi levado com o rosto descoberto,
sobre sua sepultura muitas lágrimas cairam...
Adeus, meu pombinho!
Se tivesses mantido o juízo
induzindo-me a vingar-me,
- não me comoveria tanto ver-te assim.
- Deveis cantar em voz baixa.
Este nada é muito mais que nada.
Aqui está o rosmaninho,
que é para lembrar.
Peço-vos, amor, lembre-se.
Eis amores-perfeitos,
para o pensamento.
Uma lição na loucura.
Pensamentos e memórias bem de acordo.
Anises para vós
e aquilégias.
Arruda para vós,
e para mim também.
Nós podemos chamá-la
erva da graça dos domingos.
Deveis usar vossa arruda
de maneira distinta.
Aí está uma margarida.
Queria oferecer algumas violetas
mas ficaram murchas
todas
quando meu pai morreu.
Dizem que teve um fim feliz.
Porque meu bom Robin
é toda minha alegria...
Pensamentos e aflições, paixão,
inferno, ela transforma tudo
em graça e beleza.
E nunca mais voltará?
Não, não, ele morto está,
vai deitar-te em teu sepulcro,
ele não mais voltará.
Cor de neve era-lhe a barba,
os cabelos cor de linho.
Foi-se embora, foi-se embora.
São vãos os nossos suspiros.
Deus tenha dó de sua alma!
E de todas as almas
cristãs! Senhor, eu vos peço!
Deus esteja convosco.
Estais vendo isto, oh Deus?
Laertes.
Deixa que eu partilhe de tua dor,
é um direito que não pode negar-me.
Vai, escolhe quem você quer entre
quem considera mais amigos sábios,
para que ouçam e
julguem entre você e eu,
e se acharem que,
de modo, direto ou indireto,
estamos comprometidos nisto,
te daremos nosso reino, nossa coroa,
nossa vida e tudo que chamamos nosso,
para tua satisfação.
Mas se assim não for,
concede-nos a graça
de um pouco de paciência,
e nós prometemos colaborar para dar
à tua alma a devida reparação.
Seja como dizeis.
E onde está a ofensa,
caia sobre ela o terrível machado.
Ide capitão, saudai
em meu nome o rei da Dinamarca.
Dizei-lhe que, com sua permissão,
Fortimbrás,
solicita autorização para a prometida
passagem por seu reino.
- Será feito, senhor.
- Avançai lentamente.
Senhor, de quem são essas forças?
Do rei da Noruega, senhor.
Podereis dizer para onde vão?
Contra uma parte da Polônia.
Quem os comanda, senhor?
O sobrinho do velho rei da
Noruega, Fortimbrás.
Vão contra o coração da Polônia
ou somente em direção da fronteira?
Para dizer a verdade, e sem o menor
exagero, vamos conquistar
um pequeno pedaço de terra que
só oferece vantagem no nome.
Nem pelo preço de cinco ducados,
eu a arrendaria.
Então os poloneses não quererão defendê-la.
Sim, já está guarnecida.
Duas mil almas e vinte mil ducados
não bastariam para resolver
esta questão de bagatela.
Vos agradeço, senhor.
Deus vos guarde, senhor.
Todos os acontecimentos me acusam
aguilhoando minha triste vingança!
Não compreendo porque vivo ainda para
dizer: "Isto ainda está por fazer"
visto que tenho motivo,
e vontade,
e força e meios para ir avante.
Exortam-me
exemplos patentes quanto a terra.
Testemunha este exército
numeroso e custoso,
guiado por um jovem e delicado príncipe,
cujo espírito inflado de divina ambição
faz pouco caso do êxito invisível,
aventurado o que é mortal e
incerto ou ousar a fortuna,
a morte e o perigo,
somente por uma casca de ovo.
Ah, a partir deste momento,
sejam de sangue meus pensamentos
ou só mereçam o  opróbrio!
Laertes, teu pai te era caro?
Ou semelhante à imagem de uma dor,
a um rosto sem coração?
Por que diz isto?
Hamlet está de volta.
Que estás disposto a
fazer para te mostrares
digno de teu pai, com atos
mais que palavras?
Cortar-lhe o pescoço na igreja.
Não é lugar sagrado para
assassinato diante de olhares.
A vingança não deve
encontrar obstáculos.
Mas, bom Laertes, se queres fazer
isto, permanece fechado em teu quarto.
Ao chegar, Hamlet ficará
sabendo que voltaste.
Lhe enviaremos quem lhe pondere
tuas excelências
em florete de modo especial.
Combinaremos um encontro e
apostaremos em sua cabeça.
Descuidado como é, generoso,
e alheio a qualquer trama,
não examinará as lâminas, e assim
com facilidade e
com um pouco de astúcia
poderá escolher a espada sem botão
e com passe experiente
vingar o que fez com teu pai.
O farei.
E para esse propósito,
envenenarei minha espada.
Comprei um unguento, num charlatão,
tão mortífero, que faca
mergulhada nele,
onde quer que tire sangue,
cataplasma alguma
poderá salvar da morte quem sofrer
simples arranhão.
Banharei com esse tóxico
a ponta de minha lâmina.
Por mais ligeiramente
que o tocar, ele morrerá.
Reflitamos um pouco mais sobre isso.
Se isto falhar e por algum engano
transparecer nossos desígnios,
melhor seria não tê-lo tentado.
É preciso que este projeto
tenha outro de reserva
assegurando o golpe se o
primeiro fracassar.
Deixe-me ver.
Quando na emoção do lance,
acalorados e sedentos,
cuidando de dar
maior violência a vossos ataques,
no momento em que ele pedir para beber,
terei preparado para ele
um cálice. Bastará que sorva um pouco
e, se por acaso escapar
de tua venenosa estocada,
nosso projeto seja ali realizado.
Que aconteceu, amada rainha?
Uma desgraça sempre vem nos calcanhares
da outra, tão depressa se sucede.
Tua irmã se afogou, Laertes.
Afogou-se? Onde?
Há um salgueiro
que cresce através de um córrego,
e reflete suas folhas
na corrente cristalina.
Com grinaldas fantásticas, chegou ela
com botões de ouro, urtigas,
margaridas e aquelas
flores de cor púrpura
que nossos licenciosos pastores
dão um nome grosseiro,
mas que nossas castas donzelas
chamam de dedos de defunto.
Ali trepou na ramagem pendente
para colher sua coroa silvestre,
quando um pérfido ramo se quebrou
e junto com seus agrestes troféus
foi cair no soluçante arroio.
Suas roupas,
se espalharam e
a sustentaram por instantes,
como fosse uma sereia.
Enquanto cantava estrofes de antigas árias,
como se estivesse inconsciente
da própria desgraça
como ondina dotada pela natureza
a viver no elemento próprio.
Mas não poderia durar longo tempo,
e os vestidos embebidos
tornaram-se mais pesados,
e arrastaram a infeliz
de seu melodioso canto
- para uma morte lodosa.
- Ah, então ela se afogou?
Afogou-se.
Já tens água demais, pobre Ofélia,
eis porque,
contenho minhas lágrimas, mas...
mesmo assim,
nossa natureza as reclama, embora
a vergonha não cesse de protestar.
Adeus, senhor.
Tenho palavras de fogo que
arderiam prazerosamente,
se não as sufocasse esta fraqueza.
Vamos segui-lo, Gertrudes.
Como me foi difícil
acalmar-lhe o furor!
Muito temo que esta desgraça
o irrite novamente.
Deve ser sepultada em terra santa
aquela que conspira contra
a própria salvação?
Lhe digo que é para ela.
Portanto prepara logo a sepultura.
Como pode ser isto? A não ser que
se haja afogado em defesa própria.
Foi isso que acharam.
Deve ter sido "se offendendo",
caso contrário, não. Porque aqui está o ponto:
se eu me afogar intencionalmente,
isto denota um ato,
e um ato tem três partes,
agir, fazer e executar.
"Argal", ela se afogou intencionalmente.
- Mas escuta, compadre coveiro...
- Permita-me. Aqui está a água. Bom.
Aqui está o homem. Bom.
Se o homem vai em direção
desta água e se afoga,
queira ou não, o caso é que vai. Presta atenção.
Mas se a água vai até ele e o afoga,
ele não se afoga a si mesmo.
"Argal",  quem não é culpado
da própria morte, não encurta a própria vida.
Não atormentes mais
o teu cérebro.
Vai agora à casa de Yaughan
e traga uma caneca de licor.
Na mocidade quando
amava, amava
tudo muito agradável parecia...
Este homem é inconsciente de seu ofício,
cantando ao abrir uma cova?
- O costume familiarizou-o com a tarefa.
- Exatamente isso.
Aquele crânio tinha uma língua
e podia antes cantar.
Como esse patife o atira ao chão
como se fosse
a queixada com que Caim cometeu
o primeiro assassinato.
Talvez seja o crânio de algum político,
capaz de enganar
o próprio Deus, não é possível?
É possível, meu senhor.
E agora Madame Verme,
descarnada,
enquanto um coveiro lhe bate
com a enxada o crânio.
Eis uma bela revolução,
se tivessemos capacidade para vê-la.
Mais um outro.
Não pode ser
o crânio de um advogado?
Onde estão agora suas sutilezas,
suas argúcias e artimanhas?
Como suporta agora que
esse grosseirão
lhe bata a pá imunda na moleira,
sem lançar contra ele
um processo por lesões?
Vou falar com esse homem.
De quem é esse túmulo, senhor?
Meu, senhor.
Um buraco cavado em terra
a tal hóspede bem convém.
Estás dizendo que é teu,
porque já estás dentro.
Vós estais fora dele, senhor,
mas não é vosso.
De minha parte, não estou
estendido nele, mesmo assim, é meu.
Mentes ao dizer que esse túmulo
é teu porque estás nele.
É para os mortos, não para
os vivos. Estás, portanto, mentindo.
Como se trata de mentira viva, senhor,
eu a devolvo para vós.
Para que homem estás cavando?
Não é para homem, senhor.
Para que mulher, então?
Para nenhuma.
Quem será enterrado nele?
Alguém que foi mulher, senhor,
e descansa sua alma. Está morta.
Como é categórico esse patife!
Há quanto tempo és coveiro?
Em todos os dias
do ano, entrei no dia em que
nosso último rei, Hamlet,
venceu Fortimbrás.
Há quanto tempo foi isso?
Então não sabeis?
Não há idiota que não o saiba.
Foi no próprio dia em que nasceu
o jovem Hamlet,
o tal que está louco
e foi mandado à Inglaterra.
Sim, tens razão. Por que
o mandaram para a Inglaterra?
Porque estava louco!
Lá recuperará o juízo e,
se não o recuperar,
- pouca importância lá terá.
- Por quê?
Lá ninguém notará que é louco.
Lá os homens são loucos quanto ele.
- Como foi que ficou louco?
- De maneira muito estranha, dizem.
- Estranha como?
- Bem , perdendo o juízo.
- Onde perdeu o juízo?
- Bem aqui, na Dinamarca.
De criança a homem feito,
sou coveiro aqui, há trinta anos.
Quanto pode um homem ficar
enterrado antes de apodrecer?
Em verdade, se não estiver
podre antes de morrer,
já que hoje chegam
muitos cadáveres de bexiguentos
que estão se desfazendo
antes de enterrados,
pode durar oito, ou nove anos.
Um curtidor não menos do que nove.
Por que ele, mais que qualquer outro?
Caramba, sua pele, senhor, está tão
curtida por causa da profissão
que resiste à água
por mais tempo.
E a água é terrível destruidora
da repulsa que é nosso cadáver.
Aqui tendes um crânio, senhor.
Esteve enterrado
- por 23 anos.
- De quem era?
A um louco filho da mãe.
Quem acreditais que seja?
Não posso saber.
A peste caia sobre ele, louco imbecil!
Esvaziou-me na cabeça
uma garrafa de vinho do Reno.
Este crânio, senhor, pertenceu
a Yorick, o bobo do rei.
- Esse?
- Deixa-me vê-lo.
Sim, pobre Yorick!
Eu o conheci, Horácio.
Um homem engraçadíssimo
e de fantasia portentosa.
Ele me carregou nas costas,
mil vezes
e agora,
sinto horror ao recordá-lo!
Meu estômago se revolta.
Aqui aqueles lábios que eu beijei
não sei quantas vezes.
Que fizeram de teus sarcasmos?
De tuas cabriolas, de tuas canções?
De teus rasgos
de bom humor que faziam
toda a mesa gargalhar?
Ninguém aqui agora, para fazer
escárnio do seu sorriso.
Tudo descarnado.
Vai agora ao toucador de
minha Senhora e dize-lhe
que embora coloque
grossa camada de pintura,
nada impedirá que ela venha para aqui.
Faze-a rir com isto!
Por favor, Horácio, dize-me uma coisa.
Qual coisa, meu senhor?
Acreditas que Alexandre tenha
este aspecto debaixo da terra?
Certamente.
- E que cheirava deste jeito?
- Do mesmo jeito, meu senhor.
César Imperial,
morto e tornado em pó,
contra o vento uma fenda
obstrui poderios.
É muito estranha esta conjectura.
Nem um pouco.
Está chegando o rei.
A rainha, os cortesãos. Seguem quem?
Com cerimonial tão pouco solene?
Isto mostra
que o cadáver que
acompanham
pôs fim à vida
com mão desesperada.
Era pessoa de qualidade.
Vamos nos esconder e observar.
- Há uma outra cerimônia?
- Aquele é Laertes.
Que cerimônia está faltando?
Suas exéquias foram celebradas
com a pompa que o caso permitia.
A morte dela foi suspeita.
E, não fosse o braço superior que
permitiu infringir a regra,
não poderia ela esperar
em terra abençoada
a trombeta do
Julgamento Final.
- Nada mais pode ser feito?
- Nada mais.
Profanaríamos os ritos fúnebres
se cantássemos para ela o requiem
como é feito pelas almas
que morrem no Senhor.
Colocai-a na terra.
Que de sua bela e imaculada carne
brotem fragrantes violetas.
Digo-te, miserável padre,
minha irmã será um anjo mediador
enquanto ficarás
uivando no inferno.
Como? A bela Ofélia!
Doce para a doce.
Adeus!
Eu esperava que fosses
a esposa de meu Hamlet.
Com estas flores pensava, doce donzela,
cobrir teu leito nupcial,
e não espalhá-las
sobre tua sepultura.
Oh, que uma tríplice desgraça caia
dez vezes triplicada
na maldita cabeça
daquele cujo iníquo crime causou
a perda de teu privilegiado entendimento.
Não deixeis que a terra caia sobre ela.
Quero apertá-la pela
derradeira vez em meus braços.
Amontoai agora vosso pó
sobre o vivo e a morta,
até converter esse plano em uma montanha
mais alta que o Pélion ou do que
o cume celeste do azulado Olimpo.
Quem é este cuja dor
se exprime com tanta ênfase?
Cujos acentos de aflição conjuram
as estrelas errantes,
detendo-as em seu curso,
como ouvintes estupefatos?
Aqui estou eu.
- Hamlet, o dinamarquês.
- Que o demônio carregue tua alma!
Não rezas bem! Por favor,
tira teus dedos de minha garganta.
Pois embora não seja
irascível ou violento,
existe alguma coisa
em mim de perigoso,
que tua prudência deverá temer.
Tira tua mão!
- Separai-os.
- Hamlet, Hamlet!
- Senhores!
- Meu bom senhor, ficai calmo.
Lutarei com ele por esta causa
até que minhas pálpebras
não mais pestanejem.
Oh, meu filho, qual é a causa?
Amava Ofélia.
O amor de quarenta mil irmãos,
reunidos juntos não conseguiria
ultrapassar o que sentia por ela.
Que estás pronto a fazer por ela?
Oh, ele está louco, Laertes.
Pelo amor de Deus, deixai-o!
Sangue de Cristo, me diga
o que quer fazer! Chorar?
Quer lutar? Jejuar?
Despedaçar-te?
Beber vinagre?
Comer um crocodilo?
Eu farei isto.
Vieste aqui lamentar-te?
Para provocar-me pulando dentro do túmulo?
Deixa-te enterrar vivo com
ela e eu farei o mesmo.
E se falas de montanhas, deixa que
sobre nós atirem milhões de hectares
até que nossa terra, chamuscando a crista
na zona ardente, deixe
o Ossa parecer uma verruga.
Se fazes questão de gritar,
direi fanfarronadas iguais às tuas.
Isso é mera loucura e o acesso
durará nele algum tempo.
Depois vós o vereis
acalmar-se no silêncio.
Escutai, senhor.
Qual é a razão pela qual
me tratais assim?
Sempre gostei de vós.
Mas não importa.
Mesmo que Hércules faça o impossível,
o gato continuará miando
e o cão terá seu dia.
Bom Horácio, fique com ele.
Fortalece tua paciência com
nossa conversa da noite passada.
Vamos dar a última
demão ao assunto.
Bondosa Gertrudes,
mandai que vigiem vosso filho.
Há uma divindade que lavra nossos desígnios,
por mais mal planejados que sejam.
É perfeitamente certo.
Rosencrantz e Guildenstern estão mortos.
Eles mesmos fizeram por conseguir
semelhante cargo.
Minha consciência está em paz.
- Mas que rei é este?
- Entende agora qual é o dever que me afeta?
Aquele que matou o rei e
prostituiu minha mãe
levantou-se contra o voto popular
e minhas esperanças,
que quis pescar minha própria vida
com anzol de tanta perfídia...
que é perfeito dever de consciência,
dar-lhe o merecido com este braço?
Sinto-me triste, caro Horácio,
por haver-me excedido com Laertes!
Pois pela imagem de minha
causa, vejo o retrato da causa dele.
Vou cortejar-lhe os favores.
Embora, francamente,
a ostentação de seu pesar
me levasse
à vertigem da raiva.
- Silêncio!
- Quem vem aí?
Vossa Senhoria é bem-vindo
de volta à Dinamarca.
Humildemente vos agradeço, senhor.
- Conheces essa mosca-d'água?
- Não, meu senhor.
Estás em perfeito estado de graça,
porque conhecê-la é pecado.
É uma gralha.
Amável senhor, se Vossa Mercê
estiver disposto,
comunicarei uma coisa
de parte de Sua Majestade.
A receberei, senhor, com toda
a diligência de espirito.
Dai a seu chapéu o verdadeiro
uso: é para a cabeça.
Agradeço a Vossa
Senhoria, está muito quente.
Não, creia-me, está muito frio.
O vento sopra do norte.
Com efeito, senhor,
está bastante frio.
Contudo, parece estar muito abafado
e quente, ou talvez meu temperamento.
Excessivamente, meu senhor, está
muito abafado, como se fosse...
não sei como dizer.
Mas, meu senhor, Sua
Majestade me pediu que
vos comunicasse que fez uma
importante aposta a vosso favor.
- Eis aqui, senhor, do que se trata...
- Cubri-vos, lembre-se.
Não, meu bom senhor, juro
que me sinto melhor assim.
Senhor, Laertes acaba
de chegar à corte,
podeis crer-me, se trata
de um gentil-homem perfeito,
de amabilíssimo trato e magnífica presença.
Na verdade, falando dele
em termos adequados,
é um mapa, ou calendários
das elegâncias,
pois nele vereis o compêndio de todos
os dotes que possa um homem desejar.
A que vem tudo isso, senhor?
De que vale envolver
esse gentil-homem
em nosso hálitos grosseiros?
Senhor?
Que importância tem
a menção desse gentil-homem?
- De Laertes?
- Dele mesmo, senhor.
Sei que não sois ignorante...
Gostaria que cresse, senhor. Embora,
por minha fé, se fosse,
pouco dano causaria à minha
reputação. Certo?
Sei que não ignorais
quão excelente Laertes é.
Não ouso confessar tal coisa,
para não comparar-me com ele
em excelência, pois,
conhecer bem um homem,
seria conhecer-se a si mesmo.
Quero dizer, senhor, no uso da arma.
De acordo com a avaliação
que todo mundo faz, ele é
inigualável nessa arte.
- Qual é sua arma?
- Florete e adaga.
Estas são duas armas, mas faz o mesmo.
O rei, senhor, apostou com ele seis
cavalos berberes, contra
os quais apresenta Laertes,
segundo soube,
seis floretes e punhais
com os seus acessórios:
como boldrié, alças e outros mais.
Três dos suportes são, na verdade, do
muito bom gosto, harmoniza com o punho,
suportes delicadíssimos
e de fantasia esplêndida.
Mas que chamais de suportes?
Os suportes, senhor, são as alças.
Mas vamos ao caso. Para que fim
se "apostou" tudo isto, como dizeis?
O rei, senhor, apostou
que em doze passes, entre vós e ele,
Laertes não se avantajaria a vós
em mais de três toques.
Imediatamente se realizaria a prova,
se Vossa Senhoria houvesse
por bem dar uma resposta.
E se eu responder "não"?
Entenderei, senhor, como oposição
de sua pessoa à prova.
Bem.
Vou passear um pouco pela sala.
A despeito de sua majestade,
é a hora do dia que respiro um pouco.
O farei ganhar a aposta, se puder,
se não, nada ganharei a não ser
minha vergonha e os golpes.
É nesses termos que devo responder?
Em efeito, senhor. Podeis adorná-la
com os floreios que quiserdes.
Recomendo meus serviços
a Vossa Senhoria.
Sempre vosso.
Esse abibe foge com
a carapaça na cabeça.
Antes de mamar
já cumprimentava a teta.
Ides perder essa aposta, meu senhor.
Não creio. Desde que ele partiu à França,
tenho exercitado continuadamente.
Vencerei com vantagem.
Nem podeis pensar como estou
com o coração angustiado.
- Pouco importa.
- Nesse caso, meu bom senhor...
Pura infantilidade.
Se vosso espírito sente
apreensão, obedecei-lhe.
Impedirei que apareçam
e direi que não estais preparado.
Nada disso.
Desafio os augúrios.
Existe uma providência especial
na queda de um pardal.
Se for agora, não está para vir.
Se não está para vir,
é esta a hora.
E se esta é a hora,
virá de qualquer modo.
Tudo é estar prevenido.
Vem, Hamlet, vem e recebe
esta mão que te apresento.
Dai-me vosso perdão, senhor. Eu vos ofendi.
Mas perdoai, mostrando
que sois gentil-homem.
Os presentes sabem,e vós
deveis ter ouvido falar,
como fui punido por
cruel demência.
Aquilo que fiz, que pudesse irritar
vosso bom natural,
vossa honra, vossa distinção,
aqui declaro, foi ato de loucura.
Diante desta assistência, meu formal
protesto de qualquer má intenção,
e que me absolva de tal maneira
em vosso generosíssimo espírito,
como faria se, ao disparar minha flecha
por cima da casa, ferisse meu irmão.
Considero-me satisfeito.
Aceito como boa a amizade que me
ofereceis e não faltarei a ela.
Aceito-a de bom grado.
E é como irmão que me ofereço a este
torneio leal. Dai-nos os floretes! Vamos!
Vamos, um para mim.
Vou ser vosso contraste, Laertes.
Minha ignorância
vai fazer vossa maestria, como uma estrela
no fundo da noite liberar seu brilho.
Estais caçoando de mim, senhor.
Não, por esta mão.
Entregai-lhes os floretes, jovem Osric.
Sobrinho Hamlet, já conheceis a aposta?
Conheço muito bem, meu senhor.  Vossa
Graça apostou no lado mais fraco.
Não creio nisso. Já vi ambos lutando.
Em razão de ele ser o melhor,
equilibramos as apostas.
Este é pesado demais.
Quero ver outro.
Este me agrada perfeitamente.
- Estes floretes são do mesmo comprimento?
- Sim, meu bom senhor.
Se Hamlet der o primeiro
ou o segundo toque,
ou se conseguir ripostar
felizmente no terceiro passe,
todas as ameias deverão
disparar os canhões.
O rei beberá pela saúde de Hamlet.
E atirará na taça uma pérola,
de maior preço do que quatro
sucessivos reis
na Dinamarca usaram em suas coroas.
Que os tímbales anunciem às trombetas,
as trombetas ao canhoneiro,
os canhões aos céus, o céu à terra.
O rei está agora bebendo à saúde
de Hamlet. Vamos, começai.
E vos juízes, ficai bem atentos.
- Em guarda, senhor.
- Não. Árbitros.
Uma estocada. Uma estocada, evidentemente.
- Está bem. Novamente.
- Pare. Trazei-me a bebida.
Hamlet, é tua esta pérola.
À tua saúde!
Dai-lhe a taça.
Quero antes terminar este assalto.
Colocai ali.
- Outro golpe. Que dizeis?
- Fui atingido, atingido, confesso.
Nosso filho será o vencedor.
Está suado e logo sem fôlego.
Aqui está meu lenço, Hamlet.
Enxuga tua testa.
A rainha bebe pela
tua sorte, Hamlet.
- Boa senhora!
- Gertrudes,
não bebais.
Beberei, meu senhor.
Peço que me perdoeis.
É a taça envenenada.
- É tarde demais.
- Não me atrevo a beber ainda. Mais tarde.
Deixe que te enxugue o rosto.
- Vou acertá-lo agora, meu senhor.
- Não acredito.
Ainda assim é quase contra minha consciência.
Em guarda ao terceiro.
Laertes, não estás interessado.
Vamos, lutai com
toda vossa violência.
Temo que você queira
zombar de mim.
É o que pensais? Em guarda.
Nada, de nenhuma parte.
Tomai isto agora!
Vamos, novamente.
Meu senhor! Meu senhor!
Meu senhor! Meu senhor, meu senhor!
Estão ambos feridos.
Que aconteceu, meu senhor?
Como estás, Laertes?
Como um galo-do-mato, preso
em minha própria gaiola.
Estou sendo vítima
de minha própria traição.
- Como está a rainha?
- Desmaiou ao vê-los ensanguentados.
Não, não. A bebida, a bebida.
Oh, meu querido Hamlet.
A bebida, a bebida!
Fui envenenada.
Oh, infâmia!
Como?
- Fechai as portas.
- Traição! Procurem o traidor.
Está aqui, Hamlet.
Hamlet, estás morto.
Não existe medicina no
mundo capaz de curar-te.
Não tens nem meia hora de vida.
O traiçoeiro instrumento está em
tua mão, sem botão e envenenado.
A infame intriga virou-se contra mim.
Olha-me aqui... caído,
para nunca mais levantar-me.
Tua mãe foi envenenada.
Não posso mais.
O rei, é o rei o culpado!
Oh, defendei-me, amigos.
Estou somente ferido.
Aqui,
incestuoso, assassino!
Dinamarquês do inferno!
Bebe esta poção.
Tua união está aqui?
Acompanha minha mãe.
Ele recebeu o que merecia.
O veneno preparado por ele mesmo.
Perdoemo-nos mutuamente, nobre Hamlet.
Que nem minha morte, nem a de meu pai
caiam sobre ti,
nem tampouco a tua sobre mim.
Que o céu te absolva dela!
Te sigo.
Estou morto, Horácio.
Adeus, infeliz rainha!
Vós que estais pálidos e trêmulos,
ante deste infortúnio,
personagens mudos
ou simples espectadores desta cena,
se eu tivesse tempo, mas a morte, esbirro
feroz, é inflexível em suas decisões,
oh, poderia dizer-vos...
Mas que importa?
Horácio, estou morto.
Tu estás vivo.
Explica minha conduta e justifica-me
ante os olhos dos que duvidarem.
Não creia que o faça. Sou mais um
romano antigo do que um dinamarquês.
Sobrou um pouco de líquido na taça.
Se és homem, dá-me a taça!
Pelo céu, eu a conseguirei.
Oh, bom Horácio,
que nome desonrado
ficará depois de mim, se tudo
permanecer assim desconhecido!
Se alguma vez
me conservaste em teu coração,
afasta-se algum tempo
da felicidade e reserva
sofrendo, o teu sopro de vida
neste mundo de dor
para contar minha história.
O resto...
é silêncio.
Assim estala um nobre coração.
Boa noite, gentil príncipe,
que legiões de anjos te conduzam,
cantando, ao eterno descanso!
Legendas: bob2fran